癌前病变
癌前病变是什么癌症吗？癌前病变不等于癌症，它与癌是两种不同的病变，而且此病变也不是癌的前期，而是一些具有癌变潜能的良性病变[1]。比较多见的癌前病变有肝细胞不典型增生、结直肠（大肠）腺瘤样息肉、慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生（胃黏膜上皮细胞被肠型上皮细胞代替）、黏膜白斑、宫颈上皮不典型增生、乳腺纤维囊性增生病等。癌前病变大多是良性病变，经过规范治疗，一般不会进展成癌症[1]。癌前病变常见吗？本病常见。例如通过胃镜和胃组织活检进行的胃癌筛查中，常见的胃癌前病变（慢性萎缩性胃炎、上皮内瘤变）的比例高达 30%[2]。常见的癌前病变有哪些？不同的部位有不同的癌前病变，常见的有：结直肠（大肠）：腺瘤样息肉、溃疡性结肠炎；胃：慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生、残胃、胃腺瘤；食管：上皮不典型增生、巴雷特食管；肝：肝硬化、肝细胞不典型增生、腺瘤样增生；黏膜：黏膜白斑（口腔、食管、阴茎、外阴、子宫颈等处）；宫颈：宫颈上皮不典型增生、慢性子宫颈炎伴子宫颈糜烂；乳腺：乳腺组织非典型增生、导管内乳头状瘤、乳腺纤维囊性增生病；皮肤：交界痣，可出现在身体的各个部位。
癌前病变有哪些症状和表现？腺瘤样息肉：消化道上皮瘤样变，导致胃、结肠、直肠等部位内壁上出现息肉，表现为腹痛、便秘、便血等。黏膜白斑：发生在口腔、食管、阴茎、外阴、子宫颈等黏膜处的，不能擦去的白色病变，表现为灰白或乳白色的点状、片状或条状的角化性斑片，逐渐发展会凸出黏膜表面，出现溃疡，底部变硬或变厚。乳房肿块：乳腺纤维囊性增生、非典型增生、导管内乳头瘤等，表现为乳房肿块、疼痛、乳头溢液等。肝脏病变：肝脏由于各种原因变形、变硬，表现厌油、乏力、食欲减退，逐渐出现皮肤黄染、恶心等。长期不易恢复的溃疡：食管、子宫颈和口腔等部位的黏膜发生鳞状上皮非典型增生，表现为相应部位的溃疡糜烂、疼痛等。癌前病变会变成癌吗？此类病变大多数会稳定存在，不会发展成癌症，只有一小部分会发展成癌症。例如胃癌前病变胃癌发生率在  0.25％～0.6％[3]之间。
癌前病变是由什么原因引起的？病毒感染：人乳头瘤病毒、单纯疱疹病毒、白念珠菌等感染可导致黏膜白斑，乙肝病毒感染可导致肝炎、肝硬化等。内分泌紊乱：女性性激素紊乱可能会导致外阴黏膜白斑、乳腺纤维囊性增生症等。遗传：肠息肉具有一定的遗传作用。物理化学刺激：吸烟、嗜酒、喜食酸辣、烫的食物，可能导致口腔黏膜白斑、食管上皮不典型增生、慢性萎缩性胃炎等。局部刺激因素：不合适的假牙、牙齿错位、牙结石等长期磨损口腔黏膜，导致黏膜白斑、口腔溃疡等的发生。生活饮食习惯：饮食习惯以各种肉类为主，吃蔬菜少或基本不吃蔬菜也可能会导致肠息肉的发生。疾病因素：长期便秘也会刺激到肠道，导致肠息肉的发生。
癌前病变患者在什么情况下应该前往医院就诊？若出现口腔、食管、外阴、阴茎、皮肤黄染、腹痛、便血及其他不适情况，都应到医院就诊。癌前病变患者需要做哪些检查？内镜检查：胃镜、肠镜检查可以直接观察到食管、胃壁、肠壁的情况，是否存在溃疡、异常增生、息肉、炎症等状况。若存在异常情况，需要提取病变部位的组织进行组织病理检查。胃镜前一天十点至检查前要禁食，既不要吃饭，也不要喝水。肠镜检查三天前要食用少渣或无渣的食物如软饭、馒头、炖烂的肉、豆腐、去皮瓜类、土豆，检查当天不要饮食。如果选择无痛胃肠镜检查，需要家属陪同。组织病理检查：提取病变部位的组织，进行组织病理学检查，可以确定病变组织病变的类型，同时可以鉴别是否为恶性病变。提取病变组织时会有痛感，但一般都能够承受得住。大便常规：此检查用于消化道系统疾病的检验，若检查结果显示白细胞增多提示肠道炎症，若大便潜血阳性则说明存在消化道出血。大便标本一般采集手指头大小的新鲜粪便，尽可能挑取有黏液、脓血等异常成分的粪便，尽快送检。B 超检查：乳腺肿块首选的检查就是 B 超检查，这种检查无痛苦，可多次检查，能够看到乳腺内有没有炎性病变、占位性病变。血常规：血常规可以检查出身体当前的基本健康状态，比如是否存在炎症、贫血等。此项检查没有特殊要求，抽血时会有痛感。
癌前病变患者去医院一般先挂什么科？不同的癌前病变去不同的科室就诊。口腔病变去口腔科就诊；胃肠部位病变去消化内科就诊；宫颈部位的病变去妇科就诊；乳腺部位的病变去甲乳外科；肝部病变如肝硬化去感染科就诊。癌前病变一般如何治疗？治疗原发疾病胃黏膜出现肠化生或异型增生同时存在幽门螺杆菌感染时，需到消化内科咨询医生，需要时可进行杀菌治疗[4]，常用的治疗方法是四联疗法（四联疗法是一种联合用药方法，疗程为 14 日，由四种药物组成，分别是一种胃酸抑制剂、两种抗生素、一种胃黏膜保护剂）。宫颈炎合并宫颈上皮内瘤变，需到妇产科就诊，针对宫颈病变治疗。肝炎后肝硬化患者可进行抗病毒治疗，常用的治疗方法为服用抗肝炎病毒药物。治疗癌前病变轻度的癌前病变可严密监测和随访[4]。例如，胃窦部轻中度慢性萎缩性胃炎3年胃镜复查一次，伴有肠化生的慢性萎缩性胃炎，建议每 2～3 年复查胃镜，重度慢性萎缩性胃炎 1～2 年胃镜复查一次[3]。重度癌前病变可通过内镜或手术治疗[4]。肠腺瘤样息肉，可以在内镜下切除。手术时长不固定，视具体情况而定。胃上皮不典型增生到后期与早期胃癌有很多相似的地方，治疗需要手术切除。手术时长不固定，要根据具体情况而定。癌前病变可以治愈吗？一些癌前病变经过及时规范治疗可以逆转[5]，但有复发的可能。癌前病变如不治疗会出现什么后果？此类病变若不及时治疗，有可能发展成对应的癌症，如口腔黏膜白斑发展成口腔癌，食管上皮异常增生发展成食管癌等。有文献报道口腔白斑的癌变率在 6.9％～31.4％[6]之间。胃癌前病变胃癌发生率在 0.25％～0.6％[3]之间。
癌前病变在治疗时，生活上需要注意什么？正确用药：使用药物时一定要遵循医嘱，按时按量服用药物，不要自己增加、减少、或停止用药。若服用药物后出现不良反应，如过敏、恶心、呕吐等，要及时咨询医生。注意休息：在治疗期间，要保证充足的休息，有利于促进疾病的恢复。戒掉不良生活习惯：有吸烟饮酒习惯的患者，最好戒烟限酒。按时复查：在治疗过程中，要遵医嘱按时复查。癌前病变治好后的生活护理应该注意些什么？定期体检：癌前病变通常容易复发，如黏膜白斑、溃疡等，所以即使治疗痊愈后，也要定期复查。有些轻度的癌前病变需要严密监测，定期复查，如重度慢性萎缩性胃炎建议每 1～2 年复查高清内镜[3]。健康饮食：多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，不要只吃精米精面，用杂粮如各种薯类、豆类、南瓜替代部分主食；做菜时要少油、少盐；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。科学运动：注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠。
癌前病变可以预防吗？怎么预防？导致此类病变的原因非常多，通过预防病因可以很大程度上减少患病的几率。常用的方法有：注重饮食：吸烟饮酒是目前大众熟知的不健康的嗜好，它会增加各种癌症的风险，所以要戒烟限（戒）酒。饮食上要清淡有营养，不要摄入过多的油脂，防止肥胖。健康规律生活：熬夜、不爱运动等会导致人体的免疫力下降，所以不要熬夜、规律运动（一周运动 3～5 次 ，每次 30 分钟以上中等强度的运动），可以提高人体的免疫力。定期体检：定期进行健康体检，能够做到对疾病早发现、早诊断、早治疗，是防止疾病恶化的最有效的方法。积极治疗基础病：长期便秘可能会导致肠息肉的发生，要积极治疗便秘，改善便秘症状。糖尿病、高血压等疾病，会导致机体免疫力下降，要积极治疗这些疾病，控制血糖、血压稳定。接种疫苗：宫颈癌的发生和高危人乳头瘤病毒（HPV）感染明确相关，健康性行为、宫颈癌疫苗接种，可降低宫颈癌的发病率。
哺乳期牙龈红肿
哺乳期为什么会牙龈肿痛？哺乳期牙龈肿痛，常见的原因有下面 3 个：日常没做好口腔清洁很多哺乳期的妈妈，因为忙于照顾宝宝而没有认真刷牙，口腔里的食物残渣、软垢菌斑等，会侵蚀牙齿，形成炎症，进而出现牙龈肿痛。机械刺激损伤牙龈这一点很好理解，比如吃东西的时候，餐具不小心划伤牙龈，或者食物嵌入牙龈等，也会造成牙龈痛。体内激素水平变化妊娠期性激素水平的改变，牙龈对于局部刺激的反应增强，会使得原有的牙龈慢性炎症加重或改变。不过，这种情况通常在分娩后的 2 个月，会恢复至怀孕前状态。哺乳期牙龈红肿，什么情况下需要看医生？牙龈出现炎症，建议及时就医哺乳期妈妈，如果发现自己的牙龈颜色鲜红或暗红，水肿、容易出血，还有痒、胀、痛等不舒服的感觉，基本就是牙龈肿痛了，建议及时就医。即使没有明显症状，也建议每半年或一年做一次例行口腔检查，并且洗一次牙。哺乳期，牙龈红肿怎么办？针对哺乳期牙龈红肿，妈妈们需要做好下面这两件事：定期洗牙哺乳期妈妈出现牙龈红肿，建议尽快去洗一次牙。只有把牙齿、牙龈周围的牙结石、软垢等脏东西彻底清理干净，才能使牙龈炎症逐渐消退。洗牙属于保健行为，建议每半年或者一年洗一次。哺乳期妈妈或许会担心洗牙是否影响哺乳，答案是否定的，只要自己身体健康，不具有全身系统性疾病，避开月经期，可随时洗牙，不用担心影响哺乳。日常做好口腔清洁除了洗牙之外，哺乳期妈妈还要做好日常口腔卫生工作。吃东西后，及时刷牙，尤其是睡前的那次刷牙要认真对待。刷牙时，注意清洁牙龈边缘，不要因为害怕出血而避开。如果出现食物嵌塞，还要学会使用牙线及时清理出牙缝中的东西。怎么预防哺乳期牙龈红肿？保证口腔环境的清洁是主要预防手段，主要包括以下几点：吃东西后认真刷牙，保持良好的口腔环境；正确使用牙线、冲牙器等工具，尽量避免使用牙签，防止对牙龈产生刺激；半年或一年，洗一次牙，及时清除牙菌斑和牙结石。
宝宝嘴巴歪
宝宝为什么会嘴巴歪？一般来说，宝宝嘴巴歪分为 3 种情况：一出生就嘴巴歪、之前都正常突然嘴巴歪和多年慢慢表现出嘴巴歪。家长要根据宝宝具体的表现来判断是否正常，以及什么时候该看医生。一出生就嘴巴歪如果宝宝一出生，家长就发现有嘴巴歪的现象，就要注意可能是以下 3 种原因引起的。1. 新生儿不对称哭脸（ACF）新生儿不对称哭脸也叫做先天性单侧下唇麻痹，新生儿发生的概率只有 0.2%～0.6%，而且 80% 的患病宝宝都是左边嘴唇不能下拉[1]。图片来源：[2]新生儿不对称哭脸具体有以下表现：宝宝哭闹或做鬼脸的时候，一边嘴唇向下拉，而另一边嘴唇不会动（如图 A )；安静的时候脸部看起来是对称的（如图 B ）；两边鼻唇沟（从鼻子两侧延伸到嘴角的皱纹）的深度一样；可以正常闭眼和皱眉头；呼吸的时候，两个鼻孔都会正常扩张；没有流口水，可以正常吸吮。2. 先天性面神经麻痹（CFP）先天性面神经麻痹的宝宝在安静和哭闹的时候面部都不对称。大部分有先天性面部神经麻痹的宝宝都可以自己慢慢恢复，没有恢复的，就要考虑找医生评估做手术了。图片来源：[4]先天性面神经麻痹主要有以下症状：患病的那侧脸部，从前额到下巴都是麻痹的；患病的那边脸部的眼睑可能无法闭合；哭的时候两边嘴巴不一样；哭的时候眼睛以下的脸部看起来不均匀。3. 半面小儿（HFM）半面小儿也叫做颅面小儿，或称为「Goldenhar 综合征」，它是一种面部一侧发育不全并且无法正常生长的病[5]，患病宝宝需要医生评估后做手术才能恢复。这种病是胎儿在子宫里发育过程中就形成的，遗传和环境因素都可能导致半小面儿，但具体发病原因还不清楚。半面小儿患病那侧脸部的畸形程度因人而异，但都一定包括下颌骨发育不全。图片来源：[6]半面小儿主要有以下症状：下颌发育迟缓，嘴或者下巴向上倾斜，出现「歪嘴笑」；牙齿咬合异常；面部表情异常，包括整体面部不对称、脸颊或前额看起来很平、肌肉无力和感觉丧失；外耳发育不全或缺失，内耳结构发育不全或缺失，以及听力损失。之前都正常，突然出现嘴巴歪这种情况可能是获得性面神经麻痹。获得性面神经麻痹是由影响面神经的病毒（如单纯疱疹病毒、水痘-带状疱疹病毒、EB 病毒等）感染引起的，另外耳部感染、外伤或肿瘤也可能导致获得性面神经麻痹。大部分有获得性面神经麻痹的孩子都能自己慢慢全部恢复正常，也有部分孩子只恢复了部分功能。获得性面神经麻痹一般有以下表现：眼睛、嘴巴或整个面部的不对称；很难眨眼或闭上眼睛；无法做出正常表情（微笑、皱眉、挑眉）；过度流口水，影响吃饭喝水；对响亮的声音过度敏感。如何预防宝宝嘴巴歪？及时戒掉奶嘴1 岁以后逐渐戒掉奶嘴，养成良好的饮食习惯。避免只用一边咀嚼避免宝宝养成只用一边牙齿咀嚼的习惯，这样也容易导致嘴巴歪。及时纠正不好的吮吸习惯如果宝宝喜欢一直做鬼脸，或吸吮手指、长时间吸吮安抚奶嘴、咬铅笔等，家长需要及时纠正。定期检查牙齿宝宝长乳牙后，最好每半年做一次口腔检查，及时发现咬合不正等口腔问题。小 Tips建议孕妈妈在孕期一定要定期产检，早点发现异常，也可以及早规避可能与嘴巴歪有关的风险（比如巨大儿等）。家长发现宝宝嘴巴歪，该怎么办？密切观察先观察看宝宝嘴巴歪的现象是否会自行消失。如果发现不会消失，应该及时就医，查找原因。改掉宝宝只用一边牙齿咀嚼的习惯如果宝宝经常只用一边的牙齿咀嚼，也会加重嘴巴歪的症状。建议家长及时就医，排除宝宝在牙齿咬合关系和口腔疾病方面的问题。如果宝宝牙齿咬合没有问题，也不存在口腔方面的疾病，那么家长应该教育、强调孩子学会双侧交替咀嚼。用眼垫和眼药水保护宝宝的眼睛如果宝宝嘴巴歪是因为面神经麻痹引起的，那么同时也可能出现眼睛不能完全闭起来的情况。这个时候就可以在医生的指导下，使用眼垫和眼药水来保护眼睛。训练宝宝做唇部运动家长可以在医生指导下，训练宝宝做一些唇部运动，比如吹口哨动作、「龇牙咧嘴」，让嘴唇两侧恢复对称。
宝宝嘴巴闭不上
为什么宝宝嘴巴会闭不上？通常情况下，当宝宝没有做高强度运动、没有说话或吃东西的时候，嘴巴应该是处于闭合的状态。如果宝宝嘴巴总是张开或闭不上，通常是以下几种原因造成的。因气道狭窄引起张嘴呼吸导致的当宝宝因为某些原因导致张嘴呼吸时，宝宝嘴巴无法闭上。图片来源：[1]另外，宝宝用嘴呼吸还会引起一系列不良后果，比如长蛀牙、牙龈炎、牙齿咬合不正等口腔问题，还可能影响宝宝下颌发育、脸型以及睡眠质量，甚至可能会增加呼吸道感染及以后患高血压等慢性疾病的几率[2-4]。一般来说，引起张嘴呼吸的原因，主要有下面几点：1. 鼻塞呼吸道感染后鼻塞、流鼻涕，或奶液反流到鼻腔，使鼻道变窄，都会导致宝宝自动张嘴呼吸。2. 过敏性鼻炎或哮喘这类疾病会导致呼吸道（鼻腔、气管等）狭窄，引起宝宝张嘴呼吸。3. 腺样体增大腺样体增大的宝宝，通过鼻子呼吸的能力会下降，这时候就会选择阻力最小的路径来呼吸，也就是张嘴呼吸。4. 鼻中隔偏曲或鼻息肉鼻中隔偏曲或鼻息肉会阻碍空气通过鼻子进入肺部，导致宝宝只能张嘴呼吸，嘴巴无法闭合。鼻中隔偏曲，图片来源：[5]口腔结构发育异常导致的不良的口腔习惯，比如长时间使用安抚奶嘴、吸手指、咬指甲等口腔不良习惯，都可能导致宝宝口腔顶部的形状和牙齿的位置发生变化，从而导致嘴巴不能闭合。牙齿畸形疾病，比如牙齿拥挤、咬合不足、咬合过度和前牙突出，都会导致嘴巴不能闭合。此外，舌系带或唇系带等结构异常同时伴随唇肌无力也会导致嘴巴不能闭合。因某些疾病引起舌吐出嘴外导致的比如唐氏综合征、先天性甲状腺功能低下等疾病都会导致宝宝把舌头吐出嘴外，嘴巴处于张开状态。面神经麻痹引起的如果宝宝突然有口角歪斜，微笑时嘴巴不能闭合的表现，同时还有脸部不对称、眼睛闭不上、无法做出正常表情（微笑、皱眉、挑眉）等症状，就有可能是面神经麻痹引起的。图片来源：[6]宝宝嘴巴总闭不上，家长该怎么办？家长如果发现宝宝嘴巴闭不上，在家可以做一些护理，比如及时补充水分等，缓解宝宝因嘴巴闭不上导致的口干，但是长时间如此或者还有其他不舒服，建议及时就医。及时补充水分嘴巴闭不上容易导致宝宝口干。6 个月内还再喝奶的宝宝，可以喝母乳或配方奶。6 个月以后已经吃辅食的宝宝，建议适量多喝些水。及时缓解鼻塞针对鼻塞引起的嘴巴闭不上，家长还可以通过以下方法来缓解鼻塞，减少宝宝用嘴呼吸的频率。1. 清理宝宝鼻腔分泌物家长可以给宝宝用生理海水水喷鼻器喷鼻，或用生理盐水洗鼻，再用消毒过的湿棉签轻轻地把宝宝鼻孔附近的鼻屎或鼻痂卷出来，也可以用吸鼻器吸出来，让宝宝鼻子呼吸更通畅。2. 用湿毛巾热敷鼻子家长可以用温湿毛巾，放在宝宝鼻部，进行温热敷来缓解鼻塞，注意毛巾不要太烫。3. 用热水蒸汽熏鼻子家长可以和宝宝一起坐在浴室里，用热水产生蒸汽来缓解鼻塞。4. 开加湿器和空气净化器在屋内的时候，家长可以开加湿器，让屋内湿度保持在 50% 左右，雾霾天可以开空气净化器，这样空气中的灰尘减少，宝宝的鼻塞症状也可以有所缓解。避免接触过敏物如果宝宝有过敏性鼻炎或哮喘，建议避免接触过敏物，如尘螨、霉菌、花粉、猫毛狗毛皮屑等。及时就医进行治疗家长如果发现宝宝出现以下情况，就需要及时带宝宝去看医生了：1. 长时间保持张嘴姿势如果宝宝长时间保持张嘴姿势，尤其是睡觉的时候张嘴呼吸，则需要带宝宝去儿科、耳鼻喉科做检查。因为如果是腺样体增大、鼻中隔偏曲或舌系带等疾病，是需要做手术治疗的。2. 有牙齿咬合问题或牙齿前突如果宝宝是牙齿咬合问题或牙齿前突导致的嘴巴不能闭合，家长需要带宝宝去口腔科检查治疗。3. 嘴巴突然闭不上且脸部不对称如果宝宝突然出现嘴巴不能闭合，同时还有脸部不对称、眼睛闭不上等症状，有可能是面部神经麻痹引起的，家长需要及时带宝宝去看儿科。如何预防宝宝嘴巴闭不上？坚持母乳喂养，促进宝宝用嘴呼吸母乳喂养可以促进宝宝用鼻子呼吸，促进宝宝下颌（也就是下巴）的骨骼生长，让下颌变宽，从而让气道也更宽，更有利于宝宝用鼻子呼吸。注意喂奶后要给宝宝拍嗝，这样可以减少奶反流到鼻腔的情况。辅食期添加稍硬食物，促进牙齿发育家长要给宝宝有规律的添加辅食，并适当给宝宝吃一些硬一点的食物，比如玉米棒、磨牙饼干等，能够增加宝宝的咀嚼能力，并促进口腔咀嚼肌的发育，能促进牙齿萌出，也有助于牙弓和颌骨的发育，避免牙齿拥挤，咬合不足等问题。纠正口腔不良习惯并定期检查口腔在宝宝 3 岁前，家长要逐步帮助他戒安抚奶嘴，同时要避免养成吮手指、咬指甲等口腔不良习惯，这些习惯会导致宝宝口腔顶部的形状和牙齿的位置发生变化，从而导致嘴巴不能闭合 。此外，家长应该定期带宝宝到口腔医院做常规检查，及时纠正可能引起宝宝嘴巴闭合不上的口腔问题，比如牙齿咬合问题。避免接触过敏物影响鼻腔呼吸避免宝宝接触可能引起过敏的过敏原，比如动物毛、污浊的空气、汽车尾气、香烟、尘螨、花草等。
宝宝嘴巴翘
怎么防止宝宝上唇外翻？1. 家长要及时纠正宝宝不良的口腔习惯，在 3 岁前逐渐戒除安抚奶嘴或吮吸手指。2. 定期带宝宝去口腔科检查，及时纠正牙齿外突问题。3. 如果宝宝有过敏性鼻炎或腺样体肥大，要保持周围环境干净，尽量避免让宝宝接触过敏原或刺激物，并尽量控制这些疾病的发作频率。4. 家长要注意看护宝宝，避免嘴唇磕碰受伤，引起嘴唇外翻。宝宝上嘴唇往上翘怎么办？什么情况下要就医？当宝宝出现上嘴唇往上翘时，建议去医院查看。不同因素导致的上唇外翻，处理方式也有所不同。牙齿前突：进行牙齿矫正家长需要带宝宝去口腔科做正畸治疗，矫正牙齿。上唇系带过短：先观察，必要时手术这种情况不需要马上做手术，可以保持观察。等宝宝 6 岁左右，恒牙萌出后，如果唇系带仍然附着过低，再考虑手术纠正。张嘴呼吸：治疗相关疾病建议家长带宝宝去耳鼻喉科做专科检查看有无鼻炎、腺样体肥大等疾病，在医生的指导下给予对症治疗，必要时手术切除肥大的腺样体。可能需要同时配合口腔科的治疗，矫正张口呼吸的习惯，佩戴肌功能矫治器，进行唇肌训练。上嘴唇外伤：及时止血，并就诊处理当宝宝上嘴唇受伤时，家长可以先用清水冲洗伤口，再用干净的纱布按压几分钟来止血，每天检查受伤的地方，注意保持局部清洁干燥。如果伤口部位直接按压 10～15 分钟后，出血依然没有停止，家长要及时带宝宝去口腔科或外科处理。为什么宝宝的上嘴唇会往上翘？宝宝上嘴唇往上翘，主要有以下几点原因[1,2]：遗传因素如果是遗传导致的上嘴唇上翘，宝宝还会有上颌前突（也就是天包地，下颌在头部的位置正常，上颌向前突出于下颌之前）、上嘴唇肥厚的表现。另外，父母、兄弟姐妹或其他亲属也可能有类似情况。上颌前突，图片来源：[3]牙齿前突比如上牙太多，导致牙齿挤在一起，或者宝宝存在不良的口腔习惯，如长时间使用安抚奶嘴、吮吸手指，也会使牙齿前突，而引起上唇外翻上翘。上唇系带过短宝宝上唇系带过短时，平时嘴唇翘不明显。但一微笑，就会使上嘴唇肌肉紧张，从而出现上唇外翻的情况。宝宝经常张嘴呼吸宝宝如果有过敏性鼻炎、腺样体肥大的问题，会张嘴呼吸。这类疾病也会导致特殊面容，比如长而窄的脸、窄而上翘的鼻子、短上唇（包括上唇外翻）、上门牙暴露、下颌凹陷、头部姿势向前。如下图的样子：图片来源：[4]上唇有外伤宝宝上唇受过外伤后会出现红肿，引起上嘴唇翘。不过等外伤痊愈后，外翻的上唇就会恢复正常。
宝宝嘴里出血
为什么宝宝会嘴里出血？有哪些原因？宝宝口腔外伤口腔外伤是导致宝宝嘴里出血的最常见的原因。宝宝在玩耍或活动时不小心伤到口腔，比如割伤舌头、脸颊内侧，或者磕到嘴唇或牙齿受损，这些部位有丰富的血液供应，一旦受伤可能会流血过多。妈妈乳头破裂当妈妈乳头破裂时，母乳喂养的宝宝吃奶后会溢出或呕出血水。除此之外，宝宝吸吮妈妈乳房时，妈妈会感到乳头疼痛，挤奶甚至能看到奶中有血。宝宝吃了含有红色色素的食物如果宝宝吃了某些含有甜菜红素（一种天然色素）或其他红色色素的食物（红心火龙果等），这些食物会染红舌头、牙齿甚至整个口腔，可能会让妈妈误认为宝宝嘴巴出血。但这不是真正的血液，家长无需担心，回忆一下宝宝的饮食，用水漱口即可消除这些红色色素。宝宝牙龈出血牙龈最靠近牙齿的部位，如果受到刺激或发生肿胀，在刷牙时就容易流血。家长会发现出血部位在牙龈部位，同时牙齿周围组织可能会出现红肿。宝宝鼻部的血液倒流至嘴巴人的鼻腔表面有很多血管。当宝宝受到干燥或冷空气的刺激、挖鼻孔太用力、患有过敏性鼻炎以及有异物误入鼻腔时，鼻腔表面受到刺激，容易引起出血。这种出血一般是鼻腔后部出血，或者鼻子里的血液太多了倒流回嘴里，同时伴随着鼻腔内有血痂。宝宝因呼吸道疾病咳出带血的粘液如果宝宝胸部受伤导致肺挫伤，会咳血或咳出带血的粘液。患有支气管炎、肺炎、肺结核等呼吸道感染疾病的宝宝，也会表现为剧烈咳嗽、咳血痰。如果宝宝（尤其是 3 岁以下）将异物吸入呼吸道，却没有被家长立刻发现，可能会在数日或数周后出现哮鸣、慢性咳嗽或咳血的症状。宝宝因胃肠道疾病吐出带血的液体过度呕吐、胃溃疡或十二指肠溃疡、食道和胃下部静脉曲张，或腹部严重受伤都会导致上消化道出血，但这种情况在婴幼儿中比较少见。血液来自食道、胃或十二指肠（小肠的上部），可能呈鲜红色、黑色或深棕色，有些宝宝还伴有恶心、呕吐、反酸、腹痛、食欲不振等症状。宝宝因凝血障碍导致的全身出血血小板减少而导致凝血障碍、血友病等血液系统疾病，或长期服用阿司匹林等抗凝药物，宝宝会出现牙龈出血、吐血（消化道出血），通常会伴有皮肤瘀血瘀斑等全身出血的症状。如果宝宝分娩后没有注射维生素 K 且是纯母乳喂养，会出现凝血障碍，全身包括口腔出血。这种情况目前很罕见，通常新生儿出生当天都会注射维生素 K。宝宝嘴里出血，家长应该怎么处理？什么情况下要去医院？宝宝出血原因不同，相应的处理方法也不同。口腔外伤：进行简单急救处理首先保持冷静，处理伤口前，家长需要认真洗手。让宝宝坐起来，下巴朝下，向前倾斜头部，这样有助于血液从口腔排出，避免吞咽血液导致呕吐。对于口腔内的损伤，家长可以尝试用凉水让宝宝漱口来清洁污垢或碎屑，然后用干净的布按压几分钟止血。如果宝宝愿意，可以吮吸冰块帮助减少口腔内出血和肿胀。家长需要每天检查宝宝的口腔受伤部位并保持清洁干燥。当然，如果上面处理后，口腔出血无法停止，甚至伤口出现感染迹象，例如发红、肿胀或渗液等情况，还是尽快去医院。妈妈乳头破裂：调整哺乳方式妈妈在喂奶前用手挤奶或是吸奶器吸几分钟，可以让乳汁更快流出来，方便宝宝吸吮，避免乳头皲裂进一步加重。同时保证正确的哺乳姿势及含乳姿势，尝试先从未受伤的乳头一侧乳房进行哺乳，对妈妈乳头皮肤破损恢复有帮助。一些安全的乳头保护霜也是不错的选择。牙龈出血：正确刷牙，合理饮食家长发现宝宝牙龈出血后，可以轻轻漱口，将血迹冲走。同时需要帮助宝宝刷新，每天两次，使用软牙刷，刷牙时不要太用力。当然，如果宝宝反复牙龈出血、牙齿疼痛或牙龈红肿、触痛，还是要去医院看下。鼻部出血：按压止血，适当冷敷如果是因为鼻部出血让血液倒流至嘴巴的话，那么建议家长先处理鼻子出血的问题。具体做法：让宝宝坐下或站立，头稍微向前倾斜，不要躺下或将头向后倾斜，否则会吞下血液导致呕吐。捏紧鼻子底部即鼻孔的柔软部分至少 5 分钟，观察，如果仍有出血就继续按压。注意，不要抓鼻梁骨，也不要只按一侧鼻孔。如果宝宝愿意可以冷敷鼻梁，有助于血管收缩并减缓出血。但这一步不是必需的。宝宝止血后，最好不要擤鼻涕、抠鼻子、揉鼻子以及剧烈玩耍，避免再次出血。同样，如果经过上面简单处理后，鼻仍出血持续不止，同时宝宝出现面色苍白、呼吸困难或者家长怀疑宝宝鼻腔内有异物，就需要及时去医院。消化道出血：尽快就医妈妈在宝宝吐奶后发现口腔有血迹，可以用湿纱布清洁口腔。调整宝宝的含乳姿势，吃奶后注意拍嗝，减少吐奶发生。如果宝宝出血情况严重或家长不知道如何处理，建议及时就医。凝血障碍引起全身出血：尽快就医口腔出血同时伴有全身出血症状的，尽快就医明确是否是血液系统疾病，及时对因治疗。长期使用抗凝药物的宝宝，如果出现出血症状，也应当尽快就医，并告知医生当前正在使用的药物。怎么预防宝宝嘴里出血？正确喂养妈妈需要掌握正确的喂奶姿势，加强乳头护理，避免乳头皲裂。日常活动注意安全不要让宝宝在嘴里含着东西跑或走，尤其是类似冰糖葫芦或羊肉串这类带棍的食物。教导宝宝不要吮吸或咀嚼坚硬、尖锐的物体，例如铅笔。宝宝参加体育活动可以穿戴护齿套等防护性运动装备，避免鼻子和口腔受伤。养成良好的口腔卫生习惯坚持早晚刷牙，6 岁前由家长监督或辅助，使用刷毛柔软的儿童牙刷。定期看牙医，自第一颗牙齿萌出后，每六个月进行一次口腔科专业检查。注意鼻腔健康避免长时间待在干燥的环境中，室内湿度尽量维持在 50% 左右，必要时可以使用冷雾加湿器，但要定期清洁防止霉菌堆积。用盐水（海盐水）鼻腔喷雾剂或凝胶喷鼻，或在鼻孔周围轻轻涂抹凡士林，保持鼻腔内部湿润。尽量纠正宝宝挖鼻子习惯，剪短指甲防止因挖鼻孔而受伤。减少呼吸道疾病感染按时接种疫苗，在疾病高发期（比如冬季、春季）少去人多不通风的公共场合，勤洗手，保持周围环境干净、通风。养成良好的饮食习惯养成良好的饮食习惯，定时定点进餐，不要暴饮暴食，避免冷热不均；少吃油炸食品、膨化食品、高糖食品和刺激性食物（如辛辣、咖啡、茶等）。吃东西的时候不要说话、大笑或大哭，避免异物吸入呼吸道。家长和宝宝都需要关注幽门螺杆菌感染，有问题积极治疗。谨慎服用药物服用抗凝血药物需要遵医嘱，并定期随诊，由医生指导药物用量，定期化验血小板。
哺乳期牙疼
哺乳期为什么会牙疼？哺乳期妈妈牙疼的原因，和其他人牙疼的原因，没什么大区别，主要有下面 5 点：蛀牙牙齿的龋洞深到一定程度，就可能出现冷热痛、吃甜食痛、食物嵌塞疼痛。牙髓炎牙齿龋坏严重，会波及牙神经，牙神经发炎后，会剧烈疼痛，夜间更痛疼痛加重。而且这种疼痛常常呈放射性，就是不能明确是具体哪颗牙疼，会感觉半侧脸都疼。根尖周炎牙髓炎继续发展，就可能成为根尖周炎。一般表现为咬东西时，牙根尖区疼痛，根尖区牙龈还可能出现脓包。智齿冠周炎智齿是最后萌出的大牙，如果长牙的时候被阻挡，没有正常萌出，智齿牙冠可部分或者全部被牙龈覆盖。食物残渣、细菌等会嵌塞在牙龈与牙冠之间，再加上这里的牙龈容易因为咀嚼而损伤，就容易出现智齿周围的炎症，接着就会牙疼。牙体缺损当牙齿受到外伤折断、牙齿楔状缺损（牙齿接近牙龈边缘的位置出现缺损），外界冷热、机械刺激容易波及到牙本质深层的时候，会造成牙神经不适、疼痛。怎么预防哺乳期牙疼？保证口腔清洁，做好定期口腔检查日常一定要保证牙齿的清洁，吃喝东西之后漱口，早晚认真刷牙，用牙线及时清理牙缝等。建议每半年到一年，洗一次牙。另外，还要做好定期的口腔检查，一般建议每半年检查一次。医生会根据口腔情况给出具体建议，确保及时发现问题及时处理。很多哺乳期妈妈，因为要照顾宝宝、操心工作，忙到没有时间检查身体，那就有必要学会自检。如果发现牙齿出现黑色、褐色或者变暗，出现缺损或者出现不适，则应即刻就诊，让医生来判断是否真的出现问题。哺乳期牙疼，怎么办才好？哺乳期牙疼，保险起见，都建议妈妈们直接就医咨询。当牙齿出现剧烈疼痛，夜间疼痛加重，或是疼痛呈放射性，波及半侧脸的时候，建议立即就医，让医生及时明确病因，做妥善处理。针对牙疼的不同原因，会有不同的治疗方法：蛀牙：补牙补牙，通过将龋损的部分磨除，采用人工材料修复填补。及时补牙是治疗蛀牙最重要的方案，也是中止蛀牙继续进展的唯一方法。牙髓炎：止疼、根管治疗如果确诊牙髓炎，即牙神经疼痛，需要钻开牙齿，释放内部压力来缓解疼痛，后期还要做根管治疗，即所谓「杀神经」处理。根管治疗，通常需要复诊 3～4 次，大概一周一次。虽然哺乳期妈妈需要照顾宝宝，会很忙，但也一定要保证自己的健康，建议安排好就诊时间，妥善处理牙髓炎。另外，牙痛时也可使用止疼药，但哺乳期妈妈应慎重选择止疼药的种类[1]，并且在医生的指导下进行。对哺乳期妈妈来说，大部分非甾体类抗炎药代谢进入乳汁的浓度，会相对较低[2]，比如常用的止疼药布洛芬，就是哺乳期首选的非甾体抗炎药[3]。根尖周炎：根管治疗，必要时抗生素根管治疗术可治疗根尖周炎。必要时，医生可能会建议使用抗生素。头孢、甲硝唑等药物，可以在哺乳期服用，对宝宝也相对安全的。如果实在担心，可以在服药期间暂停哺乳，等病症康复、药物代谢干净后，再恢复哺乳。智齿冠周炎：加强局部清洁轻微的智齿冠周炎，可以在家自行处理，主要方法是局部清洁，使用抗菌漱口水。牙体缺损：尽早补牙缺损如果不涉及牙神经，疼痛多轻微且短暂，通过补牙可以解决问题。如果牙齿的缺损累计牙神经，那就应该改做根管治疗。
错颌畸形
错颌畸形是什么？错颌畸形是在儿童生长发育过程中，由于先天的遗传因素或后天的环境因素（例如某些疾病，不良的生活习惯等），导致的牙和颌骨的畸形。表现为牙齿排列不齐、上下牙弓间的关系异常以及颌骨之间的关系不协调（上颌骨过度发育表现上唇过于凸起，下颌骨过度发育导致的「地包天」）等。错颌畸形患病的人多吗？随着人类的进化，颌骨有逐渐缩小的趋势，并且现在人精细的饮食也会让颌骨发育不足，颌骨变小的同时，牙齿的大小没有改变，所以现在错颌畸形的患者越来越多，甚至大部分人的牙齿都需要矫正。
错颌畸形的表现有哪些？错颌畸形主要表现为：个别牙齿的排列不齐，还有整体牙弓和牙齿排列位置异常，牙弓和颌骨，颅面位置关系的异常。例如，开牙颌（上下牙不能咬合，始终有一条缝隙），地包天（下牙包住上牙），深覆颌（上牙盖过下牙过多，甚至盖住全部下牙。）错颌畸形患病后除了难看，还会有什么危害？影响面部的正常发育，例如造成「地包天」，或两侧面部不对称等。影响牙周健康，易患龋齿：由于错颌畸形的患者，牙齿排列不整齐，不容易清洁，而容易使牙龈发炎和患上龋齿。牙齿排列不齐会影响咬东西，还会影响说话发出的声音。影响外观容貌进而可能对患者的心理产生不利的影响。什么是地包天？「地包天」专业的名称是「反颌」，也称「月牙脸」，正常的牙齿排列，是上牙包住下牙，而「地包天」患者的牙齿排列，则是下牙包住上牙。
错颌畸形的患病原因有什么？错颌畸形的原因很复杂：主要是环境因素和遗传因素；也有一些不良的生活习惯（张口呼吸，咬手指等）；骨骼畸形，并非只是下牙包住了上牙，而是上颌骨发育的不足或者下颌骨发育的过度；还有一些先天的疾病（佝偻病和甲状腺功能异常） 也会导致错颌畸形的发生。错颌畸形会遗传吗？错颌畸形有一定的遗传倾向，如果血缘关系近的亲属有错颌畸形，那么一定要尽早带孩子去专业的正畸医生的那里检查。「地包天」是由什么原因引起的？引起「地包天」，也就是「反颌」，原因有很多种。遗传因素，患者的父母，（外）祖父母等一些与患者血缘关系较近的人，也有类似情况出现。疾病导致，如先天性疾病，如唇腭裂导致上颌骨发育不足，先天性梅毒，巨舌症等，或后天的疾病，如佝偻病，扁桃体炎以及乳牙龋齿过早脱落等，这些因素都会导致「地包天」的发生。
恒牙期「地包天」需要什么样的检查？需要到医院的正畸科医生那里，首先进行口内的检查，医生对患者的大概情况有初步的判断，然后会拍摄 X 相片，CT 等必须的检查，取模型，还要留取患者的正侧面的照片和口内的照片。
错颌畸形应该去哪个科室就诊？错颌畸形的患者应该去口腔正畸科就诊。必要时需要口腔正畸科与口腔颌面外科医师一同会诊，制定序列治疗方案。错颌畸形的患者去医院就医的基本流程是什么？第一次就诊的内容大概有：口腔检查，对患者的情况有一个大概的了解；做口腔模型，有助于更加直观的研究，还要拍摄 X 光片（包括曲面平展，头颅正侧位还有关节片）有的还需要拍 CT；数码相机记录患者口腔内的情况和正侧面的照片留作资料。二次复诊时，医生会根据患者的情况给出一套治疗方案，双方都同意的情况下就可以进行治疗了。错颌畸形治疗前有什么注意事项？错颌畸形治疗前一般需要洗一次牙（洁治），如果牙周的疾病较重的话还要进行深层的刮治（用专用的器械去除附着在牙根上的牙石），有龋齿的牙和有疼痛敏感等症状的患者，还要治疗坏牙。错颌畸形患病后该如何治疗？错颌畸形的早期，纠正不良习惯，用一些简单的方法——如唇挡丝可用于有咬唇不良习惯的幼儿，腭刺、腭网可用于伸舌吞咽习惯的患者——进行矫治，防止这些错颌畸形向更严重的方向发展。最常见的矫治方法，包括可摘式矫治器（例如：治疗乳牙反颌的颌垫舌簧矫治器等），固定矫治器（俗称：牙套），功能矫治器（利用颌面部肌肉的力量来行使功能）（例如：肌激动器等）等。严重的错颌畸形，常存在骨骼的异常，就需要口腔外科医生正颌手术治疗和正畸医生的治疗，以达到较好的效果。牙套是由什么材料制成的？牙套大多是由不锈钢材料制作而成，价格低廉，技术成熟，还有一些为了美观而制作的树脂类、陶瓷类，制作工艺还不够成熟，而且费用一般比较贵一些。牙套要带多长时间？一般需要一年半到两年的时间，如果患者口腔问题复杂严重，还需要更长时间。带牙套期间多久就要复诊一次？一般 3～4 周就需要复诊一次，如果遇到牙套脱落等情况发生需要立即去复诊。错颌畸形成年人患病后还能够矫正吗？大家通常都认为只有儿童和青少年才能进行牙齿矫正治疗（正畸），但事实并非如此，成年人一样可以进行正畸治疗，只是治疗前要考虑的问题较多，如：是否有牙周炎，是否需要填补缺失的牙齿等。而且治疗周期更长，治疗结束后需要保持的时间也更长。乳牙期的「地包天」该如何治疗？由于乳牙期，儿童的颌骨还没有发育完全，可塑性比较大，所以对于一般乳牙期发生的「地包天」，可以去专业的正畸医生那里带一个简单的活动矫治器（一种自由取戴的塑料质地的矫形器具，类似于成人假牙），利用「颌垫」纠正上下牙的咬合关系，让下牙不在包住下牙，用舌簧把上牙前推，让上牙包住下牙。乳牙期「地包天」最佳治疗的时间是在多大？一般 3～到 5 岁治疗为最佳，一般 3～6 个月就可以收获较好的效果，期间每 7～10 天复诊一次，但是，一些严重的患者，例如不只是牙齿的问题，而是存在骨骼畸形（并非只是下牙包住了上牙，而是上颌骨发育的不足或者下颌骨发育的过度），可能治疗起来更为复杂，需要的时间也更长。乳牙期「地包天」换牙后是不是就恢复正常了？并不是这样的，如果儿童在乳牙期就是「地包天」的面容，但是没有经过正规的治疗，换了恒牙之后，半数以上的患者症状反而会更加严重，但是，如果经过了正规的治疗，那么，换牙之后，症状一般会改善或者消失。恒牙期「地包天」怎么治疗？恒牙期的「地包天」患者的治疗需要去正畸医师那里佩戴固定矫治器（我们常说的牙套）一些更严重的患者（存在骨骼发育畸形的患者），则需要外科手术来配合正畸医生的治疗。什么样的恒牙「地包天」需要手术治疗？是否需要手术治疗，应由正畸医生通过拍摄 X 光片、CT 等，在影像资料上面描点测量，如果是骨骼问题造成的都需要手术治疗配合正畸治疗，而仅仅由于牙齿排列问题造成的，则通过带牙套排齐即可。恒牙期「地包天」的手术治疗如何进行？「地包天」手术治疗的目的是将发育过度的下颌骨，恢复到正常水平，手术在口内切口，将下颌骨切开，恢复至需要的大小后用钛金属板固定。恒牙期「地包天」的手术治疗和整正畸治疗如何配合？正畸医生遇到这种需要手术的病例，一般需要手术前的正畸治疗、手术治疗和手术后的正畸治疗三个步骤，这个方案会与外科医生组成诊疗小组共同对患者进行问诊和临床检查，得到一个治疗方案，包括。外科手术治疗「地包天」会不会留下面部的瘢痕？正颌手术都采用口内入路，就是说手术的切口在口腔内，并不会在脸上切口，因此也不必担心瘢痕的问题。错颌畸形治好后会复发吗？矫正后短时间内牙齿还是会有回到原来状态的趋势，因此要按照医生的建议正确地佩戴保持器。
错颌畸形生活上有什么需要注意的吗?生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
错颌畸形应该如何预防？错颌畸形有一定的遗传倾向，如果血缘关系近的亲属有错颌畸形，那么一定要尽早带孩子去专业的正畸医生的那里检查。避免张嘴呼吸和咬手指。积极治疗原发疾病。
宝宝口腔溃疡
宝宝为什么会得口腔溃疡？口腔溃疡可以是偶然发生的，也可能是反复发生的。复发性口腔溃疡通常每年会经历几次复发，有时涉及一到多个溃疡同时发生，持续可长达 14 天左右。偶发口腔溃疡的危险因素口腔内局部损伤包括宝宝受到外伤（如烫伤）、不小心咬伤、戴牙套或硬食等摩擦伤害。病毒感染因病毒感染导致的疱疹性咽峡炎、手足口病、水痘等，都可能导致口腔溃疡。某些药物影响服用抗代谢药物（例如甲氨蝶呤）的宝宝，可能也会出现口腔溃疡的副作用。复发性口腔溃疡危险因素复发性口腔溃疡目前的发病机制是未知的，因素可能有很多，比如[1,2]：遗传性如果有复发性口腔溃疡家族史，那么宝宝也会很容易出现。某些食物例如巧克力、辛辣食物、咖啡、花生、杏仁、草莓、奶酪、西红柿和小麦粉，都有可能与宝宝复发口腔溃疡有关。维生素和矿物质的缺乏比如宝宝体内维生素 B12 缺乏、锌缺乏等。压力和焦虑精神紧张，情绪烦躁焦虑或压力大，容易出复发口腔溃疡。对大年龄孩子和成年人来说尤其如此。某些疾病，尤其是风湿免疫类疾病或结缔组织病比如系统性红斑狼疮、白塞病、炎性肠病、中性粒细胞减少等，会伴随反复口腔溃疡。 需要就医评估。怎么判断宝宝是不是得了口腔溃疡？看症状当宝宝告诉你，嘴巴痛，或者最近突然变得不爱吃饭，一进食就容易哭闹，可能也不爱说话，又不确定是什么原因导致的。这时候，妈妈可以看下宝宝嘴巴里是不是出现了溃疡。看表现口腔溃疡即大家常说的「口疮」，一般呈散在分布的圆形或椭圆形。直径大小通常为 1～3 mm 到 3～5 mm 不等。口腔溃疡的边缘因充血呈红色，中间呈淡黄色或灰白色，常伴有渗出物[1]。看位置「口疮」可以出现在口腔黏膜的任何地方，但在脸颊内侧的口腔黏膜、唇黏膜、舌头两侧或舌头下面粘膜处更为常见[1]。图片来源：参考文献 [2]图片来源：参考文献 [2]怎么区分宝宝是得了口腔溃疡还是手足口、疱疹性咽峡炎？口腔溃疡和手足口的区分手足口病也常常会在口腔出现溃疡，且有口腔或咽喉疼痛的症状，也可能出现和口腔溃疡一样影响宝宝饮食的情况。1. 溃疡形态不同不同的是，手足口病口腔黏膜的浅表性溃疡是由小疱疹破裂形成的，这些小疱疹常常出现在舌头、脸颊内侧黏膜和硬腭等部位。图片来源：参考文献 [2]2. 手足口病伴有全身症状手足口病不仅会造成口腔内的损伤，一般还会出现全身的症状。宝宝表现为手部、足部和口腔出现红色小丘疹，这些小丘疹迅速变为小疱疹，小疱疹内含有少量液体。有时，在宝宝的屁股、肛周、膝盖和手肘也会出现疱疹。手足口病可能会伴有发热、咳嗽流涕和食欲缺乏等症状[1]。口腔溃疡和疱疹性咽峡炎的区分疱疹性咽峡炎和手足口病具有相似的病原体和口腔症状。1. 口腔损伤和水疱位置有差异口腔损伤最开始为丘疹，丘疹很快转变为灰白色水疱，水疱周围呈红色的晕斑，水疱破裂后形成黄色或浅灰色的浅表性溃疡。口腔水疱最常出现在口腔后部的位置。图片来源：[4]2. 疱疹性咽峡炎伴有全身症状疱疹性咽峡炎多伴有发热。但与手足口病不同，疱疹性咽峡炎不会造成手部、足部等其他部位皮疹[3]。宝宝有口腔溃疡怎么办？在正确的护理之下，大多数的口腔溃疡症状都可以在 1～2 周自愈。出现口腔溃疡后，宝宝会因为疼痛不适而影响饮食和日常生活。我们护理和治疗的目的是帮助宝宝减轻疼痛、加快溃疡愈合并且降低复发频率或者发作时的严重程度。家庭护理1. 保持宝宝口腔卫生小宝宝可以早晚用干净的纱布或者硅胶指套牙刷来帮助清洁小乳牙、按摩牙龈和舌苔，大宝宝要注意帮助他们每日早晚刷牙，且最好使用宝宝专用的儿童牙刷，柔软的材质可以帮助保护口腔粘膜，避免划破粘膜。有口腔溃疡的时候，刷牙最好避开溃疡面，避免触碰疼痛。饭后建议及时漱口，大孩子可以使用生理盐水进行漱口，帮助消炎。2. 注意液体的摄入量，避免脱水口腔中的溃疡常常会引起疼痛和吞咽困难，影响宝宝进食和喝水。这时家长一定要保证宝宝每日摄入的液体量，6 个月以下的小宝宝每日按需喂养（一般 8～12 次）母乳或配方奶，大一些的宝宝可以通过多喝水，或从牛奶、辅食等中获得水分，避免造成脱水。3. 饮食清淡，避免疼痛刺激性食物或者酸的、辣的、咸的、硬的和过热的食物都会刺激黏膜，加重宝宝溃疡处的疼痛感。如果已经存在口腔溃疡，建议家长要避免给宝宝进食这些食物，饮食可以清淡一些，食物的温度也不宜过高。流质食物更利于宝宝接受。4. 帮助宝宝镇痛 / 控制发热如果宝宝嘴巴疼的厉害，可以把一小块的冰块放入嘴中含着，也可以通过吃冰棍或者喝些冰水的方式，帮助缓解疼痛，同时也助于补充水份。如果宝宝疼痛厉害并伴有发热，可以通过服用解热镇痛药，如对乙酰氨基酚（用法用量请严格按照说明书或遵医嘱），从而缓解宝宝不适。就诊治疗目前市面上有很多用于治疗口腔溃疡的药物，但由于宝宝特殊的生理病理特点，很多药物未必适用。我们更推荐家长在医生的指导下使用药物。宝宝出现口腔溃疡后，家长最好找到溃疡的具体位置，观察溃疡附近是否有异常。例如，黏膜附近的牙齿是否有缺口或者不光滑而划伤黏膜造成溃疡等。如果存在异常，则需要针对具体情况及时就诊。如果宝宝的症状始终不见好转或变得更加严重，或者口腔溃疡总是反复发作，家长应及时就诊查明原因，对症治疗。如何预防宝宝出现口腔溃疡或反复发作？保持口腔卫生小宝宝可以早晚用干净的纱布或者硅胶指套牙刷来帮助清洁小乳牙、按摩牙龈和舌苔，大宝宝要注意帮助他们每日早晚刷牙，且最好使用宝宝专用的儿童牙刷，柔软的材质可以帮助保护口腔粘膜，避免划破粘膜，出现口腔溃疡。养成饭后漱口的好习惯，保持口腔内的卫生清洁，及时杀死或清除口腔内的细菌。均衡营养引发口腔溃疡的诱因之一就是维生素和矿物质的缺乏[1] 。平时应注意合理搭配饮食，养成宝宝不挑食的好习惯，多吃新鲜蔬果，多喝水。避免宝宝吃太多刺激性食物及太硬、太咸和太烫的东西，减少食物对口腔黏膜的刺激。查明病因，及时治疗这是预防口腔溃疡复发最重要的一点。目前，口腔溃疡的发病原因还不是很清楚，可能和多种因素有关[2]，宝宝如果出现口腔溃疡，特别是反复出现口腔溃疡，首先要弄清楚的就是发病原因。这时就建议家长一定要寻求医生的帮助，千万不要在家自行诊断。专业的医生可以帮助我们根据孩子的病因，找到有针对性的治疗方法，这样才是预防复发最有效的方式。作息规律，加强锻炼保证作息规律和充足的睡眠，包括按时睡觉按时起床。建议每天都要保持适度的体育锻炼（如户外运动 1 小时），提高宝宝自身的抵抗力。
宝宝口腔内发白
宝宝嘴巴里有白白的东西是什么？怎么处理？宝宝嘴巴里有白白的东西，根据口腔内疱疹的不同形态及伴随的其他症状，一般对应着不同的疾病及处理方法。奶块 / 奶垢宝宝在吃奶后，如果没有及时清洁，会形成奶块。一般奶块仅存在舌面上，口腔其他部位没有奶块。如何处理这种情况家长只需注意及时给宝宝清洁口腔即可。鹅口疮鹅口疮是一种由白色念珠菌引起的口腔黏膜的炎症，在婴幼儿中常见。症状表现宝宝颊粘膜、舌头或口咽部不规则白色凝乳状物质。白膜不容易擦掉，强行擦的话，会露出下面红色粘膜，甚至还会流血。宝宝可能由于疼痛而拒绝进食和吞咽，或不明原因哭闹。奶块跟鹅口疮看起来有一些相似，用湿棉签轻轻擦拭，如果白色块状物消除的话，就说明是奶块；如果擦除有困难或者留下了红色创口的话，就说明宝宝得了鹅口疮。图片来源：[2]如何处理出现症状，建议及时就医治疗。可在专业医生的指导下局部涂抹药物：2%～5% 碳酸氢钠（小苏打）或制霉菌素混悬剂涂抹白膜处。保持口腔卫生：注意餐具、奶瓶，奶嘴的消毒；每次喂奶前时要先洗手；哺乳期的母亲在喂奶前应用温水清洗乳晕；经常洗澡、换内衣等。外伤性溃疡因为创伤（比如进食过热食物导致的烫伤、吮吸手指等造成的机械损伤）造成口腔粘膜损伤。症状表现一般是单独的一个大溃疡面，位于固定的部位，可能发生在牙龈，舌头，嘴唇，上颚或颊粘膜上。图片来源：[3]如何处理多在 2 周内愈合。如溃疡面特别大，或超过 2 周一直没有愈合或情况加重，需要带宝宝去口腔科就诊。日常注意不要让宝宝进食过烫的食物，如果期间吃手严重，需要及时纠正。日常注意保持宝宝口腔清洁，饭后可用淡盐水漱口，或者是在专业医生的指导下用口腔消毒剂漱口，局部清洁伤口。如果疼痛明显，可以遵医嘱服用解热镇痛药，或者是局麻药物，口腔溃疡凝胶等等。疱疹性咽峡炎症状表现疱疹只集中在口腔内，手、脚等皮肤上没有皮疹。全年散发，夏季和初秋流行。病变开始时为丘疹，在 24 小时内发生囊泡。囊泡通常直径为 1～2 毫米，并被红斑乳晕所包围。大约 24 小时后，囊泡破裂，直径 3～4 毫米，破口较浅，黄 / 灰白色溃疡，边缘发红。疱疹数目比较多，分布在上颚、颊粘膜、唇粘膜等口腔内部粘膜，多于上颚后壁。也就是说口腔疱疹是一个变化过程，早期是红点，然后是小水泡，最后是小溃疡。可以伴随发热。图片来源：[1]如何处理多在 1 周左右自愈，不需要特殊治疗宝宝因疼痛都不愿意吃东西，可以以牛奶、豆浆、米汤等流质食物为主，少食多餐；为了减少进食时嘴疼，避免过烫、过酸食物及刺激性食物。体温超过 38.5℃ 时可给予退热药（如布洛芬或对乙酰氨基酚）。板牙 / 马牙症状表现多见于小婴儿，在口腔上腭中线和齿龈部位，有黄白色、米粒大小的小颗粒。宝宝没有感觉，也不会影响喝奶。如何处理由上皮细胞堆积或黏液腺分泌物积留形成。一般数周后可自然消退。属于正常现象，是不需要治疗的。家长不可以自行挑破，以免继发感染。
宝宝嘴里长泡
宝宝嘴巴里长泡怎么办？宝宝嘴巴里长泡，根据口腔中疱疹的不同形态及其他症状的伴随表现，一般对应着不同的疾病和处理方法。口疮 / 口腔溃疡症状表现局部单一或散发的浅、圆形至椭圆形的溃疡，周围边缘有红斑，中央呈淡黄色粘着渗出液。口疮可发生在牙龈，舌头，嘴唇，上颚和颊粘膜上。从形态上讲，溃疡可以是小溃疡（直径小于 1 厘米），大溃疡（直径大于 1 厘米），或疱疹状即细小溃疡簇（直径 1～2 毫米，有时合并成较大的溃疡）。多不伴随发热。图片来源：[2]如何处理注意早晚刷牙，选择软毛牙刷；饭后可以用淡盐水漱口，大孩子可以选择漱口水，注意口腔卫生。可以遵医嘱选用溃疡凝胶等药物用在溃疡处。如果疼痛明显影响宝宝进食，可以口服解热镇痛药，多选择对乙酰氨基酚。如果 1～2 周还是没有改善或者加重或者反复发作，建议及时就医咨询。疱疹性咽峡炎症状表现疱疹急性发作，而且常常只集中在口腔内，手、脚等皮肤上没有皮疹。全年散发，夏季和初秋流行。病变开始时为丘疹，在 24 小时内发生囊泡。囊泡通常直径为 1～2 毫米，并被红斑乳晕所包围。大约 24 小时后，囊泡破裂，形成直径 3～4 毫米浅黄或灰白色溃疡，边缘发红。疱疹数目比较多，分布在上颚、颊粘膜、唇粘膜等口腔内部粘膜，多于上颚后壁。也就是说口腔疱疹是一个变化过程，早期是红点，然后发展为小水泡，最后破溃后形成小溃疡。可以伴随发热。图片来源：[1]如何处理多在 1 周左右自愈，不需要特殊治疗。宝宝因疼痛都不愿意吃东西，可以以牛奶、豆浆、米汤等流质食物为主，少食多餐；为了减少进食时嘴疼，避免过烫、过酸食物及刺激性食物。体温超过 38.5℃ 时可给予退热药（如布洛芬或对乙酰氨基酚）。手足口病症状表现手足口病与疱疹性咽峡炎是同一大类病毒引起的。口腔黏膜疹出现比较早，多集中在口腔前部，比如舌面或颊粘膜处。图片来源：[2]同时伴随手、足和臀等部位出现散在疱疹，疱疹里面的水少，米粒大小，周围有一圈红晕。皮疹不痛、不痒、不结痂、不结疤。且多伴随发热。手足口病可以出现重症，甚至累及神经系统。因此需要家长注意观察孩子精神状态。如何处理手足口病通常是一种自限性疾病，轻症多数 1 周左右会自行痊愈，通常情况下对症治疗即可。注意隔离患儿至全部症状消失，即体温正常、疱疹消退后再隔离 1 周，多隔离 2 周时间。口腔内疱疹及溃疡严重者，用淡盐水含漱。体温超过 38.5℃ 时可给予退热药（如布洛芬或对乙酰氨基酚）。因发热致体液丢失，加上嘴痛患儿拒绝吃东西，甚至于连水也不愿喝，此时注意积极口服补液，可以少量多次，从而维持水电平衡。黏液囊肿由唾液腺的少量粘液渗出进入腺体周围的软组织时形成的。症状表现单独存在。多发生在下唇内侧，但也可能发生在舌头或口腔底部黏膜。直径通常小于 1 厘米，壁光滑，呈蓝色或半透明。可以自发地消融。图片来源：[2]如何处理当干扰进食，影响吞咽或说话或引起不适时，需要去口腔科手术切除。萌牙囊肿症状表现常见于儿童萌出的乳牙或恒牙牙冠周围，因组织液或血液积聚所致，是一种生理现象。牙囊间隙的扩大，有一个鼓包。当与血液混合时，颜色发深。图片来源：[2]如何处理无需治疗。当牙齿通过囊肿萌出后，囊肿会自发消退。如果牙齿在囊肿出现两周内没有萌出，需要带宝宝去口腔科检查。牙龈脓肿症状表现是指与牙齿相关的脓包。是软的，孤立的丘疹，位于牙床上端。图片来源：[2]如何处理带宝宝去口腔科就诊，进行口腔治疗，以减少和消除组织的发炎。
宝宝长尖牙
为什么宝宝牙齿看起来比较尖？宝宝牙齿看起来比较尖，可能是以下 4 种原因。正常的尖牙宝宝牙齿看起来比较尖，有可能是「尖牙」，尖牙就是我们常说的虎牙，位于口角转折处，在口腔中主要起到支撑口角的作用。尖牙的典型特点就是有一个长（chang）大的牙尖，和门牙有明显的区别，刚长出来的尖牙，通常都是比较尖锐的。过小牙口腔内有一种牙齿畸形叫「过小牙」，顾名思义，就是牙齿很小，小于正常牙齿的尺寸。过小牙常常发生在上前门牙区，尤其是侧切牙（门牙一共有四颗，靠外边的两颗叫侧切牙）。发病率为 0.8%～8%，女孩子发病率较高。过小牙除了尺寸比较小，形状上也常常表现为锥形的尖尖的牙齿，和正常牙齿有明显区别。多生牙多生牙就是指在正常数量之外，额外长出的牙齿，常常发生在上前门牙区，尤其是两个中切牙之间（中切牙是最中间的两个门牙）。多生牙也是锥形的，尖尖的。龋齿因为乳牙的无机物含量较低，更加容易患龋齿。如果乳牙的龋齿发生在牙齿两边，随着龋坏面积不断增大，牙齿会逐渐破损，牙齿整体就会变小变窄，呈现出细长、尖锐的形状，看起来也比较尖。宝宝牙齿看起来尖尖的怎么办？需要去医院吗？正常尖牙：无需处理如果是正常的尖牙，家长并不需要做特别的处理。过小牙：影响美观时可就医过小牙如果发生在乳牙，通常不需要处理。如果发生在恒牙，并且已经影响到了美观，家长可以带宝宝去口腔科就诊。因为过小牙在大小、形态上都和正常的牙齿不一样，尤其是发生在前牙区时，整体牙齿看起来不协调，可能会影响美观。但这种美容性治疗一般要到成年以后才能实行。当然，如果家长觉得没什么大碍，也可以不处理，这种情况一般也不会影响正常牙齿功能的使用。多生牙：建议就医拔除如果是长出来的多生牙，建议及时带宝宝到口腔医院就诊，拔出长出来的多生牙。因为多生牙是正常数量之外的牙齿，相当于是在正常排列的牙齿中，额外挤进来的多生牙，会影响正常牙齿的排列。龋齿：及时就医处理如果是龋齿，不管是乳牙还是恒牙，都建议家长及时带宝宝到口腔医院就诊，及时处理龋齿。
巴氏刷牙法
巴氏刷牙的正确步骤是什么？巴氏（BASS）刷牙法为目前推荐的正确刷牙方式，也叫水平颤动法。操作方法简述如下：将牙刷刷头置于牙颈部，刷毛朝向牙根方向，刷毛与牙体长轴呈 45° 角，稍微加压，使刷毛部分进入龈沟内。从后向前，每 2～3 颗牙为一组，先短距离水平颤动，然后将牙刷向牙冠方向转动，拂刷颊面。刷完一组后，再进行下一组，注意两组之间要有重叠。用同样的方法刷舌面的牙齿（牙齿的内侧）。刷上前牙舌面时，将刷头竖起，自上而下颤动；刷下前牙舌面时，自下而上颤动。刷咬合面时，刷毛朝向咬合面，前后来回刷[1]。点击下方视频，可查看改良版巴氏刷牙法的操作步骤。
哺乳期智齿疼
哺乳期，智齿为什么会疼痛？哺乳期智齿疼痛的原因，和其他人群智齿疼痛的原因一样，主要分两种：智齿冠周炎智齿在萌出过程中，如果受到邻牙、骨或者软组织的阻碍，只能萌出一部分或者萌出位置不正确；或者在智齿萌出后，牙齿周围没有清理干净，细菌和食物残渣就容易藏在智齿周围的软组织中，就可能会引发炎症。这种智齿冠周炎的典型症状就是牙痛，除此之外还有智齿周围软组织的红肿、溢脓、疼痛，甚至造成半侧脸肿胀、张口受限。智齿龋坏由于长期没有做好口腔清洁，智齿以及智齿周围的牙齿可能会出现龋坏，即出现牙窟窿，这也会引发疼痛。程度轻时，在受到冷、热、酸等刺激时，会出现短暂牙齿疼痛；程度严重时，牙神经也受到波及，疼痛会持久且剧烈。哺乳期智齿疼，怎么办？口腔科医生会根据病因，采用不同的处理方式：智齿冠周炎，需要加强清洁智齿冠周炎刚发病的时候，症状轻，可以在家自行处理，但不能忽视它。这个时候，一定要认真清理口腔卫生，尤其在吃东西之后，要立刻刷牙，清理食物残渣。哺乳期妈妈可考虑使用冲牙器、含抗菌成分的漱口水等，来提高清洁效力，缓解炎症。必要时，在医生指导下，使用抗生素等药物。同时，建议哺乳期妈妈通过增加睡眠、多补充高蛋白食物等方法，增强抵抗力。如果加强清洁之后，疼痛依然持续，或是出现炎症范围扩大、疼痛加重等情况，建议尽快就医，医生会做消炎、镇痛、等局部处理，防止出现更严重的并发症。智齿龋坏或长歪，及时拔除如果智齿出现龋坏，一般不会进行补牙，但也不是直接就拔了，可以在医生的建议下选择观察或择期拔除。如果智齿长的位置不对，也可以直接拔除，必要时，需要在医生指导下，使用抗生素等药物。怎么预防哺乳期智齿疼？孕前就做好口腔检查，排除隐患一般建议女性朋友在怀孕前，就要做一下口腔检查，如果智齿存在隐患，应该在孕前及时、妥善处理。不用担心拍口腔 X 线片检查，备孕阶段，就是要为优生优育做好准备，防止把更大的口腔风险，潜藏到孕期、哺乳期。日常做好口腔卫生不论是哺乳期妈妈还是其他阶段的人群，在日常都要特别注意清洁口腔卫生，饭后刷牙漱口，及时清理食物残渣等，因为局部的清洁是预防冠周炎和牙齿发生龋病的关键。
宝宝口腔内有黑斑或有痣
为什么宝宝口腔内会出现黑斑或痣？大部分是黏膜黑子儿童期口腔内的黑斑多数情况下指的是黏膜黑子，这是一种较为常见的良性黑素细胞增生性疾病。表现为口唇或口腔黏膜内（如牙龈或上颚）的不突出表面的咖啡色斑点，皮损大多数为单发的。色素痣宝宝口腔内出现黑斑也有可能是色素痣。色素痣，来源于表皮和真皮内产生的黑色素细胞，通常在宝宝出生时就能发现，或者若干年后发现。色素痣可以发生在皮肤和黏膜的任何部位，大小从几毫米到 1cm 不等，呈淡褐色、暗褐色、黑色的斑片、丘疹或结节[1,2]。不过色素痣一般来说对人体无害，无需特殊处理。黑棘皮病少部分宝宝会因为黑棘皮病导致口腔内出现黑斑。黑棘皮病 (AN) 是一种皮肤病。良性 AN 通常发生在新生儿或幼儿期，有家族遗传倾向。口腔内的病变主要是颊、舌背等地方不平整，或呈乳头瘤样的改变，也会伴有色素沉着。如果宝宝患上了黑棘皮病，患病的皮肤会类似天鹅绒一样，刚开始干燥粗糙，色素沉着，之后表皮会慢慢增厚，也会有乳头瘤样突起[3,4]。遗传性疾病但若出现口腔黏膜多发黑斑，并且父母或家庭其他成员有类似情况，则可能需要考虑一些遗传性疾病，但这种情况极少见。例如：Peutz-Jeghers 综合征：又称黑斑息肉综合征，属于遗传性疾病，比较少见。主要表现之一是皮肤黏膜出现色素沉着[5,6]。McCune-Albright综合征(MAS)：一种罕见的遗传性疾病，皮肤色素沉着(café-au-lait 斑点)也是它的典型特征之一[7]。其他比如黑毛舌、AHC（先天性肾上腺发育不全）、Addison（原发性肾上腺皮质功能减退症），这第三种疾病也会导致口腔出现黑斑，但常见于成年人，小宝宝身上很少见[8,9]。固定性药疹、Stevens-Johnson 综合征也可能损害口腔黏膜，导致色素沉着，这些色素斑大多孤立存在，扁平、边界清楚，呈黑色、棕灰色、蓝黑色等，一般不会恶变，但发生在腭部的，恶变的可能性比较高。此外，铅、汞等一些金属元素也会导致口腔黏膜的色素沉着，以牙龈部位为主，但相对也很少见。宝宝口腔内出现黑斑或痣怎么办？什么情况下需要就医？任何情况下，口腔出现黑斑或痣都需要就医，由专业医生来分辨是否需要进一步检查，明确诊断后决定下一步的治疗。特别是黑斑或者黑痣出现色泽加深、短时间内增大、发生溃疡、出血等，更要及时去医院看下。
宝宝嘴巴突
宝宝嘴巴看起来有点往外突是为什么？图片来源：[1]嘴巴往外突，主要特点是面部轮廓凸出，嘴唇不能闭合，上门牙和下门牙突出和倾斜，露龈笑等，是亚洲人群常见的畸形之一[2]。导致宝宝嘴巴突出，主要有以下几点原因[3,4]：遗传因素宝宝嘴巴突有可能是遗传导致的。如果是遗传因素影响的，那么父母、兄弟姐妹或其他亲属也可能有类似「嘴巴突出」的情况。不良的口腔习惯影响比如长时间使用安抚奶嘴、吮吸手指等，会导致宝宝上颌形状和牙齿的位置发生变化，使嘴巴往外突出。牙齿拥挤或间距大当太多的牙齿挤在一起或牙齿间距比较大时，牙齿会往外突出，导致嘴突。舌推力影响主要是指舌头在口腔中的位置过于靠前。由于不良的吞咽习惯、舌系带异常、扁桃体或腺样体肿胀等原因，可能导致宝宝舌头过于往前伸。这样舌头会经常抵住牙齿，增加牙齿突出或咬合的风险，也就导致了嘴突出。某些罕见疾病导致的比如肢端肥大症、基底细胞神经综合征等，会导致下颌前突或面部异常。但这些疾病比较少见，且大多伴随着其他症状，如特殊面容（口唇、舌头、面部表情等异常）、肢端肥大（四肢不正常的增生或肥大）、脊柱错位、腭裂和头部过大。怎么预防宝宝嘴巴往外突？宝宝嘴巴往外突，除了遗传因素和某些罕见病影响外，不良的口腔习惯等后天因素，也会导致宝宝嘴巴往外突。为了避免这种情况，建议家长日常注意以下几点：1. 家长要及时纠正宝宝不良的口腔习惯，3 岁之前逐渐戒除安抚奶嘴、吮吸手指的习惯。2. 如果因过敏、哮喘、呼吸道感染而导致宝宝平时喜欢张嘴呼吸，积极治疗这些疾病也可以减少嘴巴突出的程度。3. 定期带宝宝去口腔科检查，如果有牙齿咬合问题，要及时纠正。宝宝嘴巴往外突该怎么办？什么情况下需要就医？一旦发现，立即去医院嘴巴突出的危害很多，比如容易蛀牙、影响发音说话，还可能影响宝宝自尊等。因此，当家长发现宝宝嘴往外突时，就需要带宝宝去口腔科就诊，看是否需要正畸治疗甚至做正颌手术。如果宝宝还有张嘴呼吸的情况，同时需要去耳鼻喉科或儿科做相应治疗。图片来源：[1]
产后口干
产后为什么经常会感觉口干？妈妈生完宝宝后经常感到口干，大多情况下都是产后身体水分流失过多，或饮水量不够引起的，也有少部分与疾病或服药有关。具体如下：1. 生理因素：水分流失多，饮水量不够这是最常见的原因：妈妈在分娩时和生完宝宝后阴道流血量很大，产后大量流汗、哺乳等也会造成身体水分大量流失，可能就会导致口干。如果生完宝宝后饮水量不够，口干的现象就会更加明显。2. 病理因素：糖尿病、甲亢、干燥综合征等如果妈妈有糖尿病、甲亢及部分肾脏疾病（如肾性尿崩症）、中枢性疾病（如中枢性尿崩症）、口腔疾病（如龋齿、牙周病）或者干燥综合征等，引起身体水分丢失增多或者唾液腺功能降低等引起口腔局部干燥，都可能会引起口干。此外，如果妈妈长期处于焦虑状态，会增加出汗，使得水分丢失增加；如果平时喝水少，会导致水分摄入不足而引起口干症状；或者经常用嘴呼吸，也会增加身体内水分的流失，导致口干。3. 药物因素：抗过敏药、止痛药等产后妈妈们如果服用了某些药物，比如部分抗过敏药、止痛药、利尿药以及治疗高血压和治疗忧郁症等药物（如扑尔敏、对乙酰氨基酚、呋塞米、氢氯噻嗪和帕罗西汀等）的副作用也会引起口干。产后经常感觉口干，妈妈们应该怎么办？妈妈们生完宝宝后经常感觉口干，大多数情况下是都是生理性因素引起，可以通过以下方式缓解和预防。1. 少量多次喝温开水生完宝宝后，妈妈们要保证每天的饮水量，少量多次喝温开水，比如每天约 8 杯 250mL 纸杯的水，约 2000mL。如果已经常常感觉到口干，妈妈们就要避免喝咖啡、茶等含咖啡因的饮料，避免吸烟或喝酒，因为这些都可能会加重口干的情况。2. 嚼无糖口香糖或无糖硬糖嚼无糖口香糖或无糖硬糖，可以刺激唾液分泌，缓解口干的现象。3. 起居环境中可以使用加湿器妈妈们的起居环境中，可以通过使用加湿器来保持足够的湿度，特别是在夜间睡觉时，避免空气干燥导致身体水分流失更多。4. 更换或停用加重口干的药物如果妈妈们在服用某些药物后，口干明显，特别是阿托品、抗过敏的药物、治疗尿失禁和抑郁的药物、非处方感冒药和助眠药，都可以和医生进行沟通，是否可以更换或停用这些药物。保持鼻道通畅，避免张口呼吸如果出现鼻塞或者鼻腔分泌物比较多，可以使用盐水鼻腔喷雾剂鼻腔灌洗来移除结痂的分泌物，室内加湿器也可能有一定帮助，可以减少因鼻腔不通畅而引起的张口呼吸，从而减少口腔水分丢失导致口干。产后经常感觉口干，什么时候要去医院？产后口干的情况，多数情况下都可以通过多喝水等方法有效改善。但如果妈妈们有以下情况，建议就诊咨询。妈妈们通过尝试各种方法，都不能有效缓解口干的症状，甚至越来越严重。生宝宝之前就有，或者怀疑自己产后出现糖尿病、甲亢、肾脏疾病或者口腔疾病，或者正在服用一些药物，都建议及时到医院做进一步检查，查找口干的具体原因。
产后牙齿变黑
为什么生完孩子后牙齿会变黑？牙齿变黑的本质是牙釉质，也就是牙齿最外面的那层保护层退变，常见的原因有下面 3 个。1. 牙齿表面附着牙结石由于孕期口腔卫生未经良好保持，牙齿表面会沉积牙结石，导致牙齿看上去变黑。2. 食物、保健品等导致的牙齿染色孕期或产后，妈妈们吃的一些常规补品，比如铁剂，包含矿物质，可能会导致牙齿变黑[1]。3. 长期使用漱口水有些孕妈妈可能会用到漱口水，而有些漱口水中含有洗必泰或双氯苯双胍己烷的成分。这些成分，更容易让牙齿与食物中某些带有颜色的成分结合，导致牙齿着色。长期使用可能会导致牙齿变黑[1]。生完孩子后牙齿变黑了，怎么办才好？妈妈们如果有一天突然发现自己的牙齿变黑，建议及时到专业的口腔科就诊，让医生明确一下原因，并进行针对性的治疗[1]。不建议妈妈们自行在家处理，因为一旦处理的不好，反倒加重牙齿变黑的情况，还耽误治疗。如何预防产后牙齿变黑？牙齿变黑，更多是跟进食和生活习惯有关，少数和得病或者身体激素变化有关。不想自己的牙变黑，妈妈们日常就要做好下面几件事：1. 定期洁牙孕期前、孕期中、产后都是应该定期洁牙的，尤其是在牙结石较多、牙龈经常出血的时候，洗牙是不应该遗忘的。2. 注意饮食产后的妈妈们需要注意饮食，比如少吃甜食、饮料、咖啡等。因为，如果吃太多甜食而没有及时刷牙、漱口，口腔中很容易滋生细菌，导致牙菌斑。而咖啡、红酒等饮料本身就容易导致牙齿着色。3. 养成良好的生活习惯餐后刷牙、不抽烟，对于保持牙齿洁白、保持口腔卫生都很有好处[1]。
复发性阿弗他溃疡
复发性阿弗他溃疡是一种什么疾病？复发性阿弗他溃疡是一种会反复出现的口腔溃疡，伴有明显的灼痛，即有「黄、红、凹、痛」的表现。目前该病的病因及发病机制尚不明确，可能和免疫因素、遗传因素、系统性疾病、感染、精神因素、环境因素等有关，但和「上火」无关。由于病因不明，所以治疗效果不甚理想，容易反复发作，严重影响患者的口腔健康水平及生活质量。目前的治疗以缓解症状、延长间歇期、缩短发病期为主，还无法彻底断根[1,2]。复发性阿弗他溃疡常见吗？复发性阿弗他溃疡是最常见的口腔黏膜溃疡类疾病。根据我国流行病学调查，发病率为 10%～25%，即 100 个人里就有 10～25 人患有本病。女性的患病率一般高于男性，10～30 岁人群高发[1]。复发性阿弗他溃疡有哪些类型？复发性阿弗他溃疡的症状也有轻重区别，常分为轻型、重型和疱疹样溃疡三类。轻型：最常见，约占75%～85%；数量较少，一般为 3～5 个，少于 10 个；一般溃疡较小（小于 1 cm），边界清楚，灼痛明显。重型：溃疡数量可出现一个或多个。发作时溃疡大且深，伴有周围组织红肿，直径通常大于 1 cm，疼痛剧烈，愈合后可留下瘢痕。疱疹样型：发作时溃疡数量多，可超过 10 个。溃疡面小，多在 5 mm 以内，散在分布于口腔任何部位，似「满天星」，有时临近的溃疡面可融合成片，有时伴有发热、头痛等症状[1]。复发性阿弗他溃疡应该去哪个科室就诊？口腔黏膜科、口腔内科、口腔综合科都可以。复发性阿弗他溃疡发生后，专门的口腔黏膜科是首选治疗的科室。考虑到大多数医院未必是专科医院，没有如此细分，也可以去口腔内科、口腔综合科等口腔科室，寻求有口腔黏膜病治疗经验的口腔医生的帮助。
复发性阿弗他溃疡有什么特征表现？复发性阿弗他溃疡常常发生在嘴唇、舌头、颊部、软腭等无角化或角化较差的黏膜，大小多在 5 mm 以内。溃疡的特点非常典型，可以用四个字概括：黄、红、凹、痛[3]。黄：溃疡表面有黄色假膜；红： 溃疡周围一圈红色充血带；凹：溃疡中心略有凹陷；痛： 溃疡可以引起明显的灼痛。复发性阿弗他溃疡还有一个特点，即发生、发展到愈合有一定的周期性。即便不做任何治疗，大部分溃疡会在发生 5 天后开始愈合，在 10～14 天内愈合，且一般不留下瘢痕。当然，除了上述约占到 80% 的轻型复发性阿弗他溃疡，还有一些其他类型的溃疡表现也应该得到注意。比如重型复发性阿弗他溃疡发生时，溃疡大而深，除了疼痛剧烈，并且愈合之后会形成瘢痕。又比如疱疹样型复发性阿弗他溃疡会出现小而散在分布的溃疡，类似「满天星」排布在口腔黏膜上，有时还会伴有头痛、低热等全身症状[1]。发生这些复发性的严重「口腔溃疡」的时候，应该寻求专科医生的帮助。
复发性阿弗他溃疡是由哪些因素引起的？在生活方式极其类似的人群中，有的人反反复复长口腔溃疡，有的人却从来不知道溃疡的滋味。复发性阿弗他溃疡的病因和发病机制至今没有定论，不同的个体存在明显的差异。目前关于复发性阿弗他溃疡的发生有不同的观点，比较公认的是遗传、环境和免疫「三联因素论」——就是遗传背景加上适当的环境因素引发的异常免疫反应。包括但不限于以下这些因素可能是导致或促进溃疡反复发生：家族遗传性：该病具有遗传倾向，有家族病史的人更容易患病；环境因素：饮食因素：进食辛辣刺激食物，常吃粗糙、坚硬食物；偏食，营养不均衡；不良生活习惯：作息不规律、经常熬夜，睡眠不足；精神影响：遭遇重大变故（如离婚、破产）、精神压力大、紧张焦虑；口腔环境因素：口腔卫生差，口内有残根，牙尖或牙齿、假牙边缘锐利造成创伤[1-3]。其他因素：系统性疾病（如胃溃疡、局限性肠炎等）、细菌（如幽门螺杆菌、Ｌ 型链球菌）和病毒（如单纯疱疹病毒、腺病毒）的感染[1,2]。复发性阿弗他溃疡是由上火引起的吗？很多人长了口腔溃疡后就说是上火了，然后自己买来「降火」的药吃。其实口腔溃疡和「上火」无关，即使从传统医学的角度来看，口腔溃疡也远远不能用所谓的「上火」两字来概括，建议不要盲目乱吃「降火药」。复发性阿弗他溃疡与缺乏维生素或微量元素有关吗？可能有关。关于复发性阿弗他溃疡（口腔溃疡）的发病原因还不清楚。有研究表明，维生素和矿物质缺乏，特别是维生素 B12的缺乏与复发性阿弗他溃疡的发病可能有一定关系。不过补充维生素对该病的治疗效果仍不明确[3]。复发性阿弗他溃疡和精神因素有关吗？部分复发性阿弗他溃疡患者口腔溃疡的发生与精神因素有关，有研究发现学生的口腔溃疡发病率在考试前明显升高，精神紧张、焦虑等都有可能诱发口腔溃疡[2]。复发性阿弗他溃疡与口腔卫生不好有关系吗？有关系。口腔卫生不好、牙结石多可能引发感染，确实会增加口腔溃疡发作的风险，或者导致溃疡愈合时间延长。因此，对于口腔溃疡容易反复发作的人，需要保持良好的口腔卫生习惯[1,3]。复发性阿弗他溃疡会遗传吗？有一定的遗传倾向，父母容易反复发生口腔溃疡，孩子也可能容易发生[1]。复发性阿弗他溃疡除外，还有其他可以引起口腔内溃疡的疾病吗？有。引发口腔溃疡的疾病中，复发性阿弗他溃疡最为常见。除此之外，白塞病、口腔黏膜嗜酸性溃疡、系统性红斑狼疮、炎症性肠炎等疾病也会出现口腔溃疡的表现，容易与复发性阿弗他溃疡相混淆[3]。详细见「口腔溃疡」专题。
复发性阿弗他溃疡如何诊断？体格检查：复发性阿弗他溃疡症状比较典型，即分散分布的圆形至椭圆形溃疡、边缘发红且中央有淡黄色渗出物。结合病人反复发作的病史，一般依靠典型外观就可诊断。活检：口腔溃疡表现较严重或外观不典型时，活检有助于排除其他黏膜病变[3]。复发性阿弗他溃疡容易与哪些疾病混淆？复发性阿弗他溃疡容易与癌性溃疡及结核性溃疡相混淆。重型复发性阿弗他溃疡一般发生在中青年，好发于口腔后部，溃疡大而深且边缘整齐，底部微凹，有浅黄色假膜覆盖。患者在口腔溃疡期间还会出现低热、乏力等全身不适症状及淋巴结肿痛（溃疡局部区域）[1]。而癌性溃疡老年人多见，好发于舌腹部、侧缘或口角等部位，溃疡边缘不整齐，基底较硬，部分患者溃疡底部呈菜花样，而且患者多体质欠佳；结核性溃疡周边呈鼠噬状，底部有肉芽组织，而且患者多有结核病的全身症状，如乏力、发热、消瘦等。如果溃疡面积大而且深，且长时间不愈合，应及时到医院就诊，行活检明确诊断。另外，当溃疡不仅仅发生在口腔黏膜，皮肤、生殖器黏膜、结膜等处也有类似溃疡表现时，还应该和白塞氏病相鉴别。更多口腔溃疡病变可见「口腔溃疡」专题。
复发性阿弗他溃疡如何治疗？复发性口腔溃疡的治疗首先是寻找及改善诱因，其次是外用药缓解症状，如果都不能解决问题时，再考虑口服药治疗。口腔溃疡的治疗目的不在于「根治」，而是减少复发次数、延长复发周期，并且减轻溃疡疼痛、加速愈合[1,2]。对于症状不明显的溃疡：如果口腔溃疡疼痛可以忍受，数量比较少（多数是只有一两个），一般不需要采取过度的治疗措施，因为对大多数轻型的复发性口腔溃疡来说不治也会自动愈合，而且愈合的周期相对比较短，一到两周就可以自愈。只需要注意日常护理即可：溃疡期间注意保证口腔卫生，多漱口，疼痛度随着时间的推移也会渐渐减弱。对于症状严重的溃疡：如果口腔溃疡疼痛明显、数量较多（十几个到几十个）；或伴随头痛、发热、淋巴结肿大等不适；或想尽快改善症状的，可以考虑使用局部药物进行治疗，比如利多卡因凝胶、复方氯己定含漱液、醋酸地塞米松贴片等。如果溃疡又大又深、疼痛剧烈，有时还伴有多个小溃疡时，除了使用局部药物外，建议去医院就诊。在医生的指导下使用腐蚀性的药物（如硝酸银）或激光对深且大的溃疡进行止痛和烧灼，还可以使用激素类药物（如曲安奈德、地塞米松等）对溃疡局部注射。此外，常用的口服药物有糖皮质激素（如泼尼松）、免疫抑制剂（如沙利度胺）等，可以在医生的指导下使用。对于系统性疾病引起的溃疡：比如胃溃疡、溃疡性结肠炎等，除了治疗相应疾病外，还可以使用免疫调节药物（如沙利度胺，即「反应停」等）进行调控。对于复发性口腔溃疡的用药，建议在医生面诊检查、评估之后再做决定，因为往往有各种各样的副反应，切不可擅自使用。另外，遇到一些特殊的情况，比如溃疡超过 1 个月没有愈合，甚至有的溃疡比往常都要大、深，且疼痛更加明显，还是要及时去医院就诊。复发性阿弗他溃疡，吃抗生素有用吗？复发性阿弗他溃疡的病因目前尚不完全清楚，细菌感染并不是引发复发性阿弗他溃疡的主要原因，因此不建议口服抗生素。目前以局部用药消炎止痛、防止感染、促进愈合为主。只有溃疡严重，继发感染时才考虑使用抗生素[1]。复发性阿弗他溃疡一般多久能好？一般来说，轻型和疱疹样型复发性阿弗他溃疡会持续 10～14 日；重型复发性阿弗他溃疡发作期长达 1～2 个月或更长[1]。复发性阿弗他溃疡会癌变吗？复发性阿弗他溃疡一般是不会癌变的。但是大而深、同一位置反复发作且病程过长（超过 1 个月）的口腔溃疡则有癌变风险。因此，对于同一位置反复发作的溃疡需要保持高度警惕[1]。
复发性阿弗他口炎患者在生活中需要注意什么？口腔溃疡护理：在每天睡前、睡后都可以用浸过生理盐水的棉球擦拭溃疡表面，起到清洁作用。保持个人口腔卫生：可以经常用淡盐水、漱口水漱口，降低细菌滋生、感染的风险。合理膳食：注意饮食营养搭配，不挑食。复发性阿弗他溃疡患者在饮食上要注意什么？烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；避免坚硬、粗糙的食物（如炸鸡、坚果等）及温度过高的食物，这些食物都可能对口腔黏膜造成伤害[1]。主食不要只吃精米白面，可以用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡、鸭、鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；多吃水果、蔬菜；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白质；尽量不喝酒。复发性阿弗他溃疡使用漱口水进行治疗有好处吗？目前市场上的漱口水种类很多，患者感觉疼痛时，可以使用漱口水，但并非所有的漱口水对治疗口腔溃疡都有效果。较常用的治疗口腔溃疡的漱口水是氯己定漱口水，每天使用 4～5 次，每次含漱 5 分钟左右即可。长期使用氯己定溶液漱口有舌苔变黑、牙齿染色等副作用，但无需过度担心，停药后舌苔和牙齿都会恢复正常[1]。
复发性阿弗他溃疡可以预防吗？针对复发性阿弗他溃疡，既无法做到彻底治疗，也无法做到绝对预防。但是以下几点生活建议可能有一定的预防作用：做好口腔卫生：每天清洁口腔卫生，同时避免创伤，如果嘴巴里有破损的牙齿或者假牙，建议及早修补或调改[1,3]。保持心情愉悦：精神因素是引发口腔溃疡非常重要的因素，所以可以通过看电影、听音乐、运动等方式保持心情愉悦，避免抑郁情绪。保持良好生活习惯：调节工作和学习节奏，劳逸结合，保证睡眠时间充足。保持良好的饮食习惯：不挑食不偏食，保证营养均衡，多吃水果、蔬菜等。
唇裂
唇裂是什么疾病？唇裂是一种口腔颌面部的先天性发育畸形，俗称「兔唇」，即妊娠早期，胎儿在母体内发育过程中受到某些因素的影响，使得头面部软组织发育障碍，嘴唇和腭中间形成了一个间隙。其特征性表现为上唇开裂，鼻部塌陷。伴有腭裂的患者还可见口腔内上腭部裂开、腭裂语音（元音不响亮且带有浓重的鼻音、辅音很不清晰且软弱）等。唇裂与腭裂有什么关系？唇裂和腭裂同属于先天性口腔颌面部的发育畸形，这两种疾病统称为口裂畸形。唇裂患者常伴发腭裂，但与腭裂不同的是唇裂仅有软组织异常表现。因此，唇裂患者的一些生理功能异常包括吸吮功能障碍、口鼻腔自洁作用差、牙列错乱等表现轻于腭裂患者。唇裂有哪些类型？目前国内唇裂的分类方法多采用下述临床分类：单侧唇裂（I、II、III 度）：(I 度：仅限于红唇部分的裂开；II 度：上唇部分裂开，鼻底完整；III 度：整个上唇至鼻底完全裂开)；双侧唇裂（按单侧唇裂分类的方法对两侧分别进行分类，如双侧 Ⅲ 度唇裂、双侧 Ⅱ 度唇裂、左侧 Ⅲ 度右侧 Ⅱ 度混合唇裂等）；隐性唇裂（皮肤和黏膜无裂开，但下方肌肉组织未联合，出现浅沟状凹陷及唇峰分离等畸形）。唇裂常见吗？我国唇腭裂的患病率有上升趋势，男女性别之比为 1.5 : 1，男性多于女性。人种 / 种族也会影响口面裂的患病率。患病率最低者为美国黑人（10.2/10 000），最高者为美洲印第安人或阿拉斯加原住民（20.5/10 000），其他群体的患病率居中（白种人、西班牙语裔人、亚洲人、太平洋岛民）。
唇裂会导致哪些症状、表现？唇裂患者主要表现为鼻部塌陷及唇部裂开畸形。单纯唇裂以左侧多见，除造成面部畸形外，对吸吮和发音功能影响较小。唇裂对身体有哪些危害？Ⅲ 度唇裂者患侧鼻翼外展、扁平、鼻孔增大。唇裂和腭裂会导致孩子出现进食、听力、疾病以及言语方面的疾病并有可能阻碍孩子的牙齿发育，如不合并腭裂，单纯唇裂一般不影响哺乳。
唇裂的发生是什么原因导致的？目前，我们对引起唇裂的机制尚未完全明了，故唇裂的发病因素并未彻底查明。但大量的研究结果表明，遗传因素、营养因素、感染和损伤、内分泌变化、药物因素、物理因素、烟酒因素与唇裂的发生有着极大的相关性。大部分基因缺陷均是通过口面裂动物模型得出。唇裂的发生与母亲孕期的哪些不良习惯及疾病有关？怀孕前三个月期间内如母亲维生素缺乏（已被证实包括维生素 A 及维生素 B2、B6、B12等的缺乏，以及泛酸及叶酸缺乏为可能病因），吸烟、饮酒等不良生活习惯可增加唇 / 腭裂发生的风险；在怀孕期间母亲患有糖尿病或因病需服用苯妥英钠、叶酸拮抗剂甲氨蝶呤等药物也可增加胎儿罹患唇 / 腭裂的风险；使用糖皮质激素与唇裂的相关性尚不明确。患有癫痫的怀孕母亲较正常的怀孕母亲来说，其胎儿患有唇 / 腭裂畸形的风险高达 4～11 倍。唇裂胎儿重复出现在同一孕妇的几率有多大？唇裂属于多因素共同作用所致疾病，除遗传因素外的其他原因所致母亲首胎生育唇裂患儿后，再次怀孕生育唇裂患儿的比例无明显差别。根据目前的研究表明，因遗传因素所致首胎生育过唇裂患儿后母亲再次怀孕所生胎儿患有唇裂的可能性为 31.4%。唇裂是否会遗传？唇腭裂患者其直系或旁系亲属中常可发现类似的畸形，因而认为该疾病与遗传有一定的关系。遗传学研究还认为口面裂属于多基因遗传性疾病。目前国内报道唇裂患者有家族史的比例为 7.93%，唇裂伴腭裂患者为 8.64%。唇裂的发生有无性别、地区、父母年龄差异？总体来说，唇裂伴发腭裂的男性患者多于女性，且男性畸形程度较重，但单纯双侧唇裂女性患者多于男性。发达地区的发病率低于欠发达地区，即在我国农村发病率较高；母亲生育年龄在 35 岁以上的高龄孕妇生产唇 / 腭裂患儿的概率较高，且生育男婴畸形较为严重。
唇裂能否通过产前筛查来确诊？产前超声检查胎儿唇腭裂的最佳时间为孕 18～28 周，此时胎儿口唇发育较完善，羊水相对多，图像最清晰，可检出 85% 以上的胎儿唇腭裂畸形。但该疾病在我国不属于产前筛查项目。通过超声波筛查，需多方面因素配合，例如患儿面部正对探测仪器，无脐带、四肢等阻挡面下 1/3，胎儿面部动作使裂隙分开等才有可能发现。唇裂确诊需做什么相关检查？唇裂根据上唇部开裂这一特征性临床表现即可确诊。明确诊断后如有条件还应做语音功能评定、腭咽闭合功能检查、鼻咽纤维镜检、X 线鼻咽腔侧位造影及全颅颌面计算机断层扫描。为排除其他并发症进行相关检查。
唇裂的治疗手段有哪些？外科手术是修复唇裂的唯一重要手段。这是一项要求极高的手术，手术的效果会直接影响患者的心身。为达此目标，国际上普遍认同综合序列治疗方案，可能涉及的治疗有：佩戴赝复体关闭缺损（口腔内戴入模拟正常口腔形态的部件）；术前、术后牙齿矫正治疗；外科手术关闭上腭部的裂隙以及牙龈上的缺损；纠正不良发音习惯；通过安装假牙修复缺失牙；心理疏导；腭裂继发颌骨畸形还需要通过手术修复面部骨畸形。唇裂能否通过药物来治疗？目前的研究结果表明无论是胎儿阶段还是出生后阶段，唇裂均无法通过药物方式进行治疗。但因唇裂畸形造成的自卑、不愿与人交流、易怒等精神、心理异常可在专科医师的指导下可服用特定药物进行治疗。唇裂经过治疗后能否痊愈？唇裂的手术治疗是以恢复正常上唇形态，恢复口唇部肌肉的连续性以及恢复鼻部正常解剖形态为目的。手术效果受多种因素影响，但建立在对唇及唇裂的解剖学特点的充分认识基础上，根据具体患者的解剖特点，采用多学科综合序列治疗方法，制定周密的治疗计划并妥善实施可取得满意的治疗效果。唇裂的序列治疗是什么样的治疗方法？唇裂修复是一项要求极高的手术，术后效果的优劣会直接影响患者的身心健康及生存质量，故需精心准备。目前全球普遍认同采取综合序列治疗方案，即在唇裂修复之前，特别是针对严重的完全性唇裂伴有腭裂及鼻畸形的患儿，应先行正畸治疗，恢复患儿的牙弓形态，改善患儿鼻部畸形，为唇裂修复尽可能的创造有利的硬组织条件。初次唇裂修复手术后，遗留的鼻、唇部继发畸形，还应根据情况选择合适的时机二期整复。一般选择在 16～18 岁之后面部发育结束后进行，可避免面部发育造成的再次畸形。唇裂手术的最佳治疗时机是什么？常规唇腭裂修复术安排在患儿出生后 3～6 个月，新生儿期多不需要立即行手术修补。单侧唇裂修复术安排在患儿出生后 2～3 个月时为宜。双侧唇裂修补操作较复杂，创伤也较大，可延迟到 6 个月时手术。如患儿全身情况差，待营养改善后再行手术，最好勿超过 1 岁。唇裂手术可能有哪些副作用？目前学界认为实施唇裂手术后可能会对患者面中部的生长发育起到一定的抑制作用，例如颌骨和牙槽骨的发育等，但唇裂整复术是唇裂畸形的唯一修复手段，因此尽量减少手术对颌骨发育带来的干扰最为关键。唇裂手术前后有哪些注意事项？唇裂手术之前应对患者进行全面的评估，包括体重、营养状况、心、肺情况、有无上呼吸道感染及消化不良等，还应行胸部放射检查排除先天性心脏病及胸腺肥大。术后防止复裂尤为重要，应防止患儿哭闹。术后应用滴管或小汤勺喂饲，一般恢复期约 2～3 周。唇裂手术治疗后就可以正常说话了吗？唇裂手术后上唇部正常外形及肌肉连续性都得以恢复，经过一定语音训练即可恢复正常的语音功能。唇裂手术后还需要再次整形吗？因唇裂修复为整形类手术，美观要求高且患者初次手术时一般年龄较小，因此有部分患者仍需二期整复遗留或继发的鼻、唇部畸形。唇裂术后应如何护理？唇裂小儿在术后麻醉未清醒时应平躺，头偏向一侧，以免误吸。全麻清醒后 4 小时，可给予少量流质或母乳（应用滴管或小勺喂饲）。术后第 1 天就可以去除伤口的敷料，任其暴露，但应束缚小儿双手，防其挠抓创口。术后应给予全身抗生素预防感染，正常愈合的创口 5～7 天即可拆线，应注意防止小儿跌跤导致创口裂开。唇裂术后应如何进行语音训练？唇腭裂病理性语音矫正是一项长期并艰巨的任务，简单概括即正音治疗，是指用标准音（普通话）的发音方式纠正不良发音习惯，用普通话的语音系统进行训练，使患者掌握普通话的发音方式和规律。可以向给您实施手术的医生、三级甲等医院、唇腭裂专科医院或口腔专科医院等咨询该项治疗。唇裂手术就诊医院、住院时间及相关费用如何？目前，在我国拥有口腔颌面外科或整形外科建制的各级医院都可对唇裂畸形进行手术整复治疗。我国卫生及计划生育委员会对唇裂疾病制定的临床路径中要求腭裂的住院天数 ≤ 10 日。因国内各地生活消费水平不一，所以无明确的费用指南，但就全国范围内来说腭裂手术的治疗费用总体不超过 10 000 元。唇裂治疗中有哪些能为腭裂提供免费医疗的慈善机构？联系方式是什么？目前，全国范围内针对贫困家庭唇腭裂患儿免费手术治疗的慈善项目较多，符合条件可以接受救助的患者家庭只需承担自己的生活、交通费用，有部分项目甚至还可报销交通费用。提供部分专项基金会的联系办法供参考：美国微笑列车基金：座机拨打 800-810-0059，网站：www.smiletrainchina.org/中国微笑行动：0571-85860800 或 13968175733，网站：www.operationsmilechina.org/李嘉诚重生行动：010-63584979 或 010-63584975 或 010-83539988-6025/6040嫣然天使基金：400-810-2727，网站：www.smileangelfoundation.org/提供部分慈善医院的联系办法供参考：北京嫣然天使儿童医院：电话：010-84781977 地址：北京市朝阳区望京东园 519 号杭州微笑行动慈善医院：电话：0571－85860800/85860600 地址：杭州下城区人才公寓 4#201（华悦街）唇裂患者有哪些精神心理方面的注意事项？唇裂儿童由于鼻、唇部畸形及讲话不清楚，在学业、婚姻、择业、社交及家庭生活等各方面会遭受挫折，从而影响他们的心理活动。主要表现为自卑、孤僻、偏执或焦躁不安，也会出现学习技能、运动发育障碍。对患儿的心理疏通应由专业人士从其父母着手，正确引导，积极配合医学治疗，也更需全社会的共同关注。
唇裂患儿应该如何喂养为佳？单纯唇裂对吸吮功能影响较小，多不影响喂养。如合并腭裂，患儿可能会有吸吮功能丧失，所以喂养较一般孩子相对困难：家属喂养时应注意患儿体位：取坐位、45° 抱位或俯卧位（也就是趴着吃奶，防止呛奶），患儿头颈部应与肩部形成一条直线或向胸部稍弯曲，切忌平躺，以免呛咳；选用十字开口奶嘴（家长可以自行制作，将普通奶嘴剪约 0.5 cm 左右十字型开口，不宜过大），奶嘴应保持顶端向下，家长采用挤压奶瓶的哺喂方式；平时可用吹气球、吸吮空奶嘴的方法或按摩肌肉训练颊、舌的功能；唇腭裂患儿喂养时易吞入大量空气，所以需分次喂养，每一次喂奶的时间限制在 30～40 分钟内，过长会导致患儿吸入大量空气。摄入的奶量与正常儿童无异，可以分多次喂养；暂停时轻拍患儿背部，协助其排出空气；喂养后及时清理患儿口、鼻腔。
唇裂有无预防措施？在妊娠早期（孕 12 周以前），尤其是在胚胎发育的第 3～8 周，采取积极的预防措施很重要：对育龄妇女进行相关知识教育，孕期注意营养成分合理配给，怀孕前 3 个月和孕早期要注意补充叶酸；出现孕吐及偏食时应及时补充维生素 A、B2、B6、C、E 及钙、磷、铁等矿物质；孕妇应避免精神过度紧张和情绪波动，保持愉快心情；避免劳累和外伤；避免接触超量的 X 线，大量微波直接照射；尽量避免接触毒物；戒烟、酒；尽量避免感染包括感冒、肝炎等病毒性疾病，以及胃肠道、皮肤黏膜等病毒感染；患病后禁用可能导致胎儿畸形的药物，如治疗癫痫发作的药物、甲氨蝶呤。
产后嘴里没味
为什么产后妈妈会觉得嘴里没味？大部分是正常的生理现象妈妈们在产后感觉嘴巴里没有味道，是一种比较常见的现象。绝大多数情况下，这种产后味觉改变都属于生理性的，可能和雌孕激素变化等因素相关，不一定是疾病导致的，而且味觉会慢慢恢复正常，妈妈们不用过于担心，更不要因为嘴巴没味而影响食欲和心情，进而影响到自己和宝宝的营养和健康。少部分是疾病引起的嘴巴没味但是，当妈妈们在感觉嘴巴没味的同时，还有其他地方不舒服时，就要警惕嘴巴没味可能是某些疾病引起的。以下几种病理性情况会导致妈妈们在产后感觉嘴巴没味：1. 感染某些感染性疾病会导致妈妈感觉嘴里没味：上呼吸道感染会影响嗅觉，进而影响到味觉，但是几周内就会恢复正常。慢性或复发性中耳炎可能会损伤味觉神经。唾液腺炎可能使味觉减退。牙周炎、坏死性牙龈炎、牙脓肿、鼻窦疾病（例如念珠菌鼻窦炎）等。感染新冠病毒（COVID-19）的症状也包括嘴巴没味。如果妈妈曾经和新冠患者接触过，然后出现嘴巴没味的症状，就要及时检测确认是否被感染[1]。2. 内分泌系统疾病甲状腺功能减退、糖尿病等内分泌系统疾病也可能导致味觉失调。3. 自身免疫性疾病患有干燥综合征（自身免疫紊乱导致的疾病）时也会感觉嘴巴没味，但同时还会有眼干、眼内异物感、口干和没有唾液等症状。4. 消化、泌尿系统疾病肝炎、肝肾功能不全、胃肠道功能紊乱、消化不良等，都可能导致味觉失常，但味觉会随着病情缓解而慢慢恢复正常[3]。5. 服用药物肿瘤放疗、化疗过程中服用的药物，还有其他一些常见的药物，如抗真菌药物（如特比萘芬）、抗生素（如甲硝唑）、降压药物（如血管紧张素转化酶抑制剂），都可能导致味觉改变，出现嘴巴没味的症状，一般停药之后味觉会恢复正常。6. 缺乏营养一些维生素和微量元素的缺乏，例如缺乏维生素 B12 而引起舌炎时、体内缺锌时，都可能会导致味觉失常，进而导致嘴巴没味。这种营养素缺乏引起的味觉改变，会在饮食习惯改善后慢慢恢复。7. 吸烟吸烟也可能使嘴巴没味，在戒烟后味觉会恢复正常。8. 恶性肿瘤当恶性肿瘤累及部分味觉相关神经时，味觉功能也会受到影响，出现嘴巴没味儿的症状。9. 神经系统疾病一些比较严重的神经系统疾病，例如癫痫、重症肌无力、脑卒中等，在早期的时候可能出现嘴巴没味等味觉改变，但是这种情况并不常见。而且，如果患上这些疾病，妈妈在出现味觉的改变同时，还会有其他的症状，如语言障碍等，所以还是比较容易辨别的。产后嘴巴没味怎么办？1. 生理性产后味觉改变：自己会恢复大部分情况下，产后嘴巴没味都是生理性原因导致的，如果妈妈没有其他地方不舒服，就可以等味觉自己慢慢恢复。同时建议妈妈们注意口腔护理，早晚刷牙保持口腔清洁；尝试增加食物的色香味，改善食欲，合理饮食。2. 患病导致味觉异常：及时治疗如果妈妈在产后感觉嘴巴没味的同时，还有以下表现时，就要怀疑可能是疾病导致的味觉异常，这种情况下妈妈们要及时就医，针对病因进行治疗。口腔出现相关不适症状当妈妈嘴巴没味道，同时还感觉自己的牙齿变长、牙龈红肿疼痛、牙齿松动，或有较严重的口臭时，需要尽早就医，治疗口腔问题，改善嘴巴没味道的情况，避免因为嘴巴没味道和口腔疾病的问题，影响妈妈吃饭和母乳的营养。上呼吸道感染相关症状虽然上呼吸道感染（比如感冒）引起的嘴巴没味在几周之后会自然恢复，但还是建议妈妈尽早就医治疗，避免宝宝被传染。味觉异常持续超过三个月如果妈妈的味觉异常持续超过了三个月，尤其是同时还有其他神经症状时（如出现语言障碍），这就提示妈妈可能患上了神经系统的疾病，需要立即就医，请医生帮忙协助检查诊断[1]。自身有严重的其他疾病如果妈妈本身就有比较严重的其他疾病（如甲状腺、胃肠道异常等），同时出现了嘴巴没味的症状，这就提示病情可能比较严重了，要尽早就医。感受甜味的味觉缺乏如果妈妈明显感觉自己感受甜味的味觉缺乏，同时身体越来越瘦，而且自己很长时间没有检查过肺部 CT 或 X 线，家里又有人得过肺癌、胸腺瘤疾病的话，妈妈就要留意自己是否患有肿瘤，要建议及时就医检查。
产后牙齿敏感
为什么产后妈妈牙齿容易敏感？牙齿引起敏感问题需要较长时间，绝大多数情况下，产后牙齿敏感是因为在孕期没有处理好造成的。具体如下：1. 孕期身体变化导致产后牙齿敏感孕期口腔 PH 值降低，腐蚀牙釉质怀孕期间，孕妈妈食量和进食次数都明显增加，导致口腔内细菌大量繁殖，产生很多酸性代谢物，降低口腔环境的 PH 值。同时，早孕反应引起的孕吐会使胃酸逆流，也会显著降低口腔内的 PH 值[1]。有些孕妈妈喜欢吃果干蜜饯等酸甜的食物，常见的补品比如富含唾液酸的燕窝、富含叶酸的红枣等，也会进一步降低口腔内的 PH 值[2]。孕期口腔 PH 值降低会对牙齿外表面的牙釉质有腐蚀作用，让牙齿更脆弱，在产后，牙齿内的神经受到冷热酸甜刺激影响，容易出现敏感症状[3]。孕期及产后休息不佳，免疫力较差怀孕期间以及产后不久，妈妈身体处于免疫力较差的阶段，比较虚弱。原本轻微的牙龈炎症状，可能因免疫力下降而病情加重，出现牙齿酸软无力、敏感不适的症状。2. 牙龈炎和牙周炎的影响怀孕期间，由于体内雌激素、孕激素升高，牙龈会肿胀、充血，使得孕妈妈刷牙容易出血，刷牙时小心翼翼不敢用力，清洁效果就会差一些。另外，怀孕及产后坐月子时，需要每天多次进食来补充营养，如果漱口不及时和刷牙不够仔细，会导致牙龈炎加重，甚至发展为牙周炎，引起牙齿周围牙槽骨吸收，牙根暴露[4]。而暴露的牙根是没有牙釉质保护层的，非常容易受到冷热酸甜的刺激以及牙刷的机械刺激，产生敏感酸痛的症状。产后妈妈牙齿敏感该如何处理和预防？牙齿敏感的妈妈，在刷牙时，牙刷碰到牙齿根部会感觉到酸痛甚至疼痛，吃李子、柠檬等酸甜的水果时也会出现牙齿酸痛的感觉，严重者用冷水漱口、甚至吸一口气都能感觉到牙齿酸痛不适。如果遇到这样的情况，建议妈妈积极尝试以下方法，缓解牙齿不适：1. 注意清洁口腔早晚两次刷牙，采用巴氏刷牙法，每次刷牙时间不短于 3 分钟，避免横向刷牙。可以考虑使用牙线、牙缝刷、冲牙器等辅助工具帮助清洁牙齿间隙。尽量在每次进食后都漱口，时刻保持干净的口腔环境。巴士刷牙法，图片来源：[1]2. 治疗已有的口腔疾病包括龋齿、残根残冠、危险智齿，牙周炎、牙龈炎、牙齿楔状缺损（刷牙刷出的缺口）、牙齿磨耗等问题，避免孕期以及产后病情加重，从而引起产后牙齿敏感。3. 保持健康的生活习惯均衡饮食，保证肉、奶、蛋及蔬菜、水果摄入量，补充维生素和矿物质。避免多喝碳酸饮料、吃容易导致龋齿的高糖食物（如糖果、蛋糕、饼干等），建议定期进行口腔检查。保证睡眠充足，避免熬夜，开展适当的锻炼，提高自身免疫力。什么情况下，产后妈妈牙齿敏感需要就医？如果妈妈遇到以下情况，建议及时到口腔科就医：1. 冷水漱口或吸气时出现不适冷水漱口或吸气出现酸痛等敏感不适时，必须到专业的口腔门诊部就诊。如果病情加重，可能会出现牙齿剧烈疼痛等症状。2. 调整刷牙方法后，症状无缓解妈妈平时横向刷牙时，如果感觉牙齿敏感、酸痛，优先考虑纠正刷牙习惯。采用正确的巴氏刷牙法，竖向刷牙，症状有所缓解的话就继续观察。如果牙齿敏感症状仍然明显，或者牙齿靠近牙龈的部位出现楔形缺口，也需要到专业的口腔门诊部就诊。图片来源：[1]
产后口臭
产后为什么容易口臭？口臭，是指呼吸的时候，嘴里散发出的一种令人不愉快的气味[1]。接近 1/3 的人会有不同程度的口臭，在孕产妇中更容易出现。造成这种情况的原因主要有下面这些。1. 口腔内本来就容易产生异味人们的口腔里有很多种细菌，还有吃东西留下的食物残渣和脱落的上皮细胞。加上舌头表面凹凸不平，细菌、食物残渣和脱落的上皮细胞相互作用，就会产生难闻的气味，导致口臭。2. 孕期和产后激素变化、免疫力下降口腔分泌的唾液有清洁的作用。但孕妈妈体内雌孕激素水平比平常人高，口腔内部的软组织容易发生炎症[2]，这会减少唾液的分泌，影响到唾液的杀菌作用，从而引起嘴巴里细菌变多，牙菌斑和舌苔变厚，导致口臭更加严重。另外，怀孕期间免疫力会下降，孕妈妈们自身抵抗细菌的能力变差，也会引起口腔内的细菌数量增加，导致口臭。孕期身体上的这些变化，到产后都需要一定的时间来进行恢复，因此产后也同样容易发生口臭。3. 没有养成良好的口腔清洁习惯受「坐月子」等传统习俗的影响，妈妈们在产后不漱口、不刷牙。还有一部分妈妈因为卫生习惯不好，没有养成饭后漱口、睡前刷牙的习惯。这都会造成口腔内部卫生状况变差，加重口臭的产生。4. 嘴巴里面的病变没有及时治疗这是导致口臭最常见的疾病因素。比如龋齿的牙齿之间容易塞进大量的食物并发酵，冠周炎会导致牙龈肿胀、分泌物增多，还有口腔溃疡、食物残渣塞牙、不良假牙等情况。如果这些病变在怀孕前没有及时治疗，就会和口腔内原本的细菌发生作用，造成孕期和产后口臭加重。5. 口腔外的其他病症糖尿病不论是怀孕前还有怀孕后患有糖尿病，都会让牙周疾病的危险性增加。如果得了牙周疾病，牙龈会处于发炎状态，出现脓肿出血、溃烂流脓等症状，容易导致口臭[1]。胃里面幽门螺杆菌感染幽门螺杆菌在我国人群里感染率非常高。感染后容易引起消化性溃疡，大量残留的食物经过细菌腐败分解产生有臭味的气体。幽门螺杆菌感染还会分解尿素，产生有臭味的氨气释放进入呼吸道[1]。这些气体随着呼吸从嘴巴呼出，就会产生口臭。扁桃体炎发炎会让扁桃体变得肿胀，扁桃体表面的褶皱会更容易残留食物、唾液和脱落的坏死组织，这些残留物腐败发酵后就会产生口臭。鼻腔和副鼻窦炎症鼻炎、鼻窦炎会产生有异味的分泌物，散发出难闻的气体经过呼吸从嘴巴呼出，就会形成口臭。其他少见情况还有其他一些相对少见的情况，比如血小板减少、肝肾功能异常、寄生虫病等等，也会导致口臭。产后口臭应该怎么办？口臭，是指呼吸的时候，嘴里散发出的一种令人不愉快的气味[1]。接近 1/3 的人会有不同程度的口臭，在孕产妇中更容易出现。造成这种情况的原因主要有下面这些。1. 刷牙要仔细产后不仅要刷牙，还要刷遍所有的牙齿表面加上舌头的表面，注意动作轻柔，可以用塑料材质的舌头清洁器[1]。2. 注意漱口妈妈们吃完东西后，包括喝饮料、吃水果后，都要及时漱口，清除最里面的食物残渣，减少口臭产生的不良环境。可以用清水漱口，也可以用漱口水漱口。比如睡前可以用氯已定含漱液[1,2]，每次用 10mL，含住之后再漱口，大约 2～5 分钟后吐掉。注意，至少刷牙后 1 小时再使用漱口水，漱口的时候仰头漱一段时间，这样可以连咽喉部分一起清洁。但药物类含漱液可能存在副作用，因此建议遵医嘱使用。3. 增加口腔运动，刺激唾液分泌产后除了多喝水以外，可以适当增加口腔运动，刺激唾液的分泌，比如嚼无糖型口香糖等[1]。唾液里有多种能抵抗细菌的成分，可以对嘴巴里面进行自我清洁。4. 遵医嘱积极治疗相关疾病妈妈们如果已有明确病因的口臭，应在医生的指导下进行规范治疗，及时处理口腔内和口腔外的其他疾病因素。产后口臭，什么情况下需要就医？产后有口臭，如果出现下面这些情况，要首先到口腔科了解情况，看看是不是口腔自身的原因。然后经口腔科医生的评估，决定需不需要转诊到其他相关的专科进行治疗。经过科学规律的口腔护理，口臭仍然不能减轻或消除的。嘴巴里面有病症的，比如疼痛、溃疡、出血等。本身有其他病症，可能导致口臭的：比如糖尿病、胃病、血液病、肝肾疾病等。
儿童牙齿白点
宝宝牙齿出现白点怎么办？什么时候要去医院？家长可以先尝试用牙刷或者指套去掉宝宝牙齿上的白点，如果可以去掉，那家长就要注意加强宝宝每天的口腔清洁，预防龋齿。如果家长发现宝宝的牙齿表面出现较大范围的白斑，特别是牙齿表面不平整、不光滑，那就要尽早去医院就诊，根据具体情况遵医嘱治疗。如何预防宝宝牙齿出现白点？少喝碳酸饮料、勤刷牙食物中的酸性物质可以使牙齿脱矿，所以不建议宝宝长期喝碳酸饮料。另外，细菌分解食物残渣后也会产生酸性物质，所以宝宝在吃完东西后要及时刷牙，保持口腔清洁卫生。儿童时期是养成良好行为习惯的最佳时期，所以家长更需要在这段时间内指导孩子养成这些良好的口腔卫生习惯。使用含氟牙膏或涂氟预防龋齿如果宝宝容易得龋齿，家长可以适当地给宝宝使用含氟牙膏，并定期去医院进行局部涂氟治疗。改善饮水质量预防氟斑牙如果生活地区的水源中含氟量较高（超过 1mg/L），建议家长给宝宝提高日常饮用水的质量，预防氟斑牙。氟斑牙会在某些地区更常见，例如内蒙古、山西、东北、陕西、宁夏、甘肃、贵州、福建等地。定期检查牙齿家长要带宝宝定期去医院的口腔科检查牙齿。宝宝的牙齿上为什么会出现白点？图片来源：专家提供宝宝牙齿表面出现刮不掉的白点，一般是牙齿脱矿的表现，也就是牙齿上的矿物质流失了。以下几种情况都会导致宝宝的牙齿上出现白点：早期龋齿龋齿在早期的主要表现就是牙齿上有白点（术语叫做白垩斑），这是因为牙齿在细菌和酸的作用下，钙会流失，色泽也会发生改变，变成白垩色。牙结石乳白色的污垢在牙齿上残留时间较长时，会随着时间的推移逐渐钙化、变硬，形成早期的牙结石，但是用力就可以刮掉。氟斑牙如果宝宝在牙齿发育期摄入过多的氟，牙齿表面就会出现白垩色的斑块，然后逐渐变为褐色，严重时牙齿还会出现缺损。牙釉质发育不全在宝宝的牙齿发育过程中，如果营养不良，特别是缺乏维生素、钙或磷，或者宝宝乳牙的根尖有慢性炎症，就可能导致宝宝的牙釉质（覆盖在牙齿最外层的物质）结构异常，出现白点。
放射性口炎
放射性口炎是什么？放射性口炎，口腔粘膜炎的一种，肿瘤患者在全身化疗或放疗后出现的并发症，以口腔粘膜非感染性急性炎症和疼痛为主要症状。常在化疗 / 放疗给药后的第 1 周内出现临床表现，并随着治疗的持续症状不断的加重。放射性口炎该看哪个科？英文名称：oral mucositis.别名：化疗相关口腔疾病。就诊科室：口腔科、肿瘤科。放射性口炎由哪些原因引起？以杀死核分裂率高的细胞为目标的大剂量化疗；头颈区域放疗；常用化疗药物，如依维莫司、索拉非尼、瑞戈非尼、多柔比星、氟尿嘧啶和甲氨蝶呤，标准剂量也容易引发。放射性口炎常见哪些人群？接受常规剂量化疗的患者中，平均有 20%～40% 会出现放射性口炎。在接受放疗和化疗联合治疗的患者中，发生率可高达 80%，几乎所有接受头颈区域放疗的患者都会发生口腔黏膜炎。放射性口炎主要表现是什么？常以非感染性黏膜炎和疼痛为主，甚至出现糜烂和继发感染。口腔溃疡常在进行放疗和化疗数日后出现，最初的症状可能口腔粘膜有轻度或中度的烧灼感与不适，随着病程的进展，黏膜发炎和疼痛加剧，最终干扰正常说话、进食和吞咽。在治疗开始 3 周时，有一半的患者疼痛难忍，以至于需要依赖药物镇痛。放射性口炎的发病率和严重程度与射线照射范围、总剂量及持续时间有关。当继发细菌或真菌感染时，黏膜炎引起的疼痛可能更重或更持久。少数患者会出现糜烂性黏膜炎并伴重度疼痛，且无法进食或饮水。化疗后血常规血象达到最低点时，绝对中性粒细胞计数降至 1000 / uL 以下，感染的发生率和严重程度增加。放射性口炎该如何诊断？患者如果有放疗和化疗病史，伴有轻度口腔疼痛并缺乏临床表现可确诊；极个别的病人口腔检查有牙龈出血。放射性口炎该如何治疗？放射性口炎具有自限性，黏膜病损在数日内即开始自发性缓解，通常在进行化疗后 10～14 日内痊愈。术前积极去除口内的炎症病灶，比如龋齿，牙周炎等等有助于减少放射性口炎的发生。如果出现严重症状危及患者进食和说话，需要在后续化疗周期中减少剂量。极少数的重度放射性口炎患者需要停止化疗 / 放疗。已经发生的患者，考虑采取局部抗炎，缓解疼痛，及减少继发感染的原则治疗。放射性口炎的结局怎么样？放射性口炎预后较好，对日常生活不会造成影响。严重的患者在停止放 / 化疗后也常能自愈。放射性口炎该如何预防？放疗 / 化疗期间重视个人口腔卫生。应避免食用酸性或辛辣食物、锐利的食物、咖啡因、酒精饮料和含乙醇的漱口水。在放疗和化疗期间按需使用长效镇痛药物。
唇炎
唇炎是什么病？唇炎是口唇部皮肤在各种因素刺激下发生的急性或慢性炎症，可见口唇及其周围皮肤肿胀、干燥、脱皮、瘙痒、疼痛等一系列表现。可见于多种疾病，如接触性唇炎、光线性唇炎、剥脱性唇炎等。随着生活水平的提高，人们生活压力的增大，目前得唇炎的患者越来越多。
唇炎有哪些常见表现？由于引起唇炎的病因不同，可分为剥脱性唇炎、腺性唇炎、良性淋巴增生性唇炎、肉芽肿性唇炎、光化性唇炎、变态反应性唇炎、慢性非特异性唇炎等[1]，具体表现举例：剥脱性唇炎：上下唇干燥、结痂、皲裂及出血；光化性唇炎：下唇干燥、结痂、皲裂；肉芽肿性唇炎：下唇弥漫性实质性肿胀。根据病程可分为以下情况：急性期唇炎：可见唇黏膜红肿、水疱、糜烂、脱皮或淌水，结痂等表现；慢性期唇炎：可见唇黏膜红肿、肥厚、表面弹性差、裂口。
唇炎的常见病因有哪些？引起口唇部皮肤出现唇炎的病因主要有以下几类：直接接触于口唇的物质（例如：唇膏、牙膏、金属、橡胶制品、假牙等）；日光照射和风吹；个人习惯性舔唇；情绪（例如：焦虑，抑郁等）；吸烟；真菌感染；自身免疫性疾病等；辛辣以及过热食物，比如辣椒等；接触过敏原或者一些致敏物质；外伤、根尖病灶、身处高寒地区等。唇炎会传染吗？唇炎本身不具有传染性，但如是有真菌感染引起，则可通过接触传播[2]。
唇炎需要做哪些检查？可以做真菌涂片及镜检、敏源检测、斑贴试验、皮肤 CT 检查，病理检查等。唇炎做这些检查的作用是什么？唇炎的原因有很多，因此，在病因不明的情况下，这些检查可以辅助诊断。斑贴试验或者过敏原检测可以检测唇炎是否由于接触某种物质引起（做这两项检查时，要求患者 1～2 周内没有口服过抗过敏药物及糖皮质激素类药物）。真菌镜检以及培养可以判断唇炎是否由于真菌感染引起。皮肤 CT 和局部组织病理检查可以判断唇炎的病因。唇炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？唇炎需要与一些自身免疫性疾病，比如红斑狼疮、天疱疮、扁平苔藓等鉴别。由于后者属系统性自身免疫性疾病，因此，患者除有唇炎外，还会伴有其他全身症状，例如红斑狼疮的患者会出现面部蝶形红斑；天疱疮的患者口腔黏膜会出现溃疡，身上会起水疱；扁平苔藓的患者身上会出现紫红色皮疹等。
唇炎要去看哪个科？口腔黏膜科、口腔科，因为唇炎涉及口周皮肤的问题，也可以去皮肤科就诊。唇炎有哪些治疗方法？由于唇炎的原因不同，治疗方式也不尽相同：接触性唇炎：即接触某些物质（例如唇膏、牙膏等）引起的唇炎，治疗方面首先要去除病因，即避免与刺激物接触；同时，依据不同的皮疹，合理选择药物治疗（例如外用糖皮质激素类制剂，口服抗组胺药物等）。光化性唇炎：即日晒后引起的唇炎，治疗上首先是避光，防晒，可使用具有吸收、反射和遮蔽光线作用的防晒剂，并需在医生指导下使用药物；对于病情严重且口唇肥厚明显的患者，可以应用物理疗法，如采用二氧化碳激光照射，冷冻或光动力疗法等。剥脱性唇炎：去除病因，依据不同类型皮疹选择外用药物（例如他克莫司乳膏，糖皮质激素制剂等），心理治疗等。其他类型唇炎需在正规医院明确诊断后，在医生指导下进一步治疗。唇炎能自己康复吗？如果能明确引起唇炎的病因（例如使用唇膏后引起的接触性唇炎），那么如果患者能避免接触这类物质后，很多患者是可以自己康复的。如果是症状反复的患者要及时就医。唇炎可以治愈吗？经过正规、及时的治疗，一般可以治愈；但有些类型唇炎有癌变的可能，需要长期复诊观察。引起唇炎的病因有很多，需要到正规医院专科就诊，确定诊断后选择合适的药物治疗，很多患者可以达到临床治愈或缓解。比如接触性唇炎，避免再次接触刺激物质，经过正规治疗后，一般可以治愈。但也有一些类型的唇炎，比如慢性光化性唇炎，属于癌前病变，如果不及时治疗，也可能转变成癌症[2]。唇炎孕妇能用糖皮质激素治疗吗？治疗唇炎使用激素为外用，不必口服。且用药面积小，整个疗程也不会太长，对胎儿几乎没有影响[2]。因此，如果怀孕的唇炎患者在去除诱因后，病情控制仍然不佳，还是可以在医生的指导下使用糖皮质激素治疗的。
唇炎的患者在生活中要注意什么？由于我们的唇部皮肤直接暴露在外，因此，由于唇炎发生在唇部，会影响面部美观。为了保证唇炎治疗效果，唇部皮肤的好坏会直接影响我们的审美及生活对于这类疾病，在治疗同时期间，生活及饮食习惯很重要。患病期间建议把平时用的牙刷换成小头的儿童用的软毛牙刷，牙膏尽量选择不含氟的儿童牙膏，患者刷牙时要注意不要让泡沫接触到唇黏膜。发生脱皮的情况若唇部有脱皮，一定不要去撕这层皮，同时不要习惯性舔唇。若口唇过于干燥，可以涂抹刺激性小的动物油脂或凡士林霜。平时吃饭及吃水果时，尽量避免食物接触到唇部。避免食用辛辣刺激性食物，比如辣椒、辣火锅等，若吃了鱼虾及牛羊肉后皮疹加重，那么患病期间也要避免再次食用。唇炎患者需要忌口吗？避免辛辣刺激的食物，比如辣椒、大葱、辣火锅等。除此之外还要注意多吃新鲜水果和蔬菜；注意荤素搭配，多吃豆制品及奶制品，比如豆腐及牛奶等，补充蛋白质；烹饪时注意少放盐、并少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。唇炎患者日常应当注意什么？不要反复舔舐嘴唇。选用正规、适合自己的唇膏。从预防的角度，最好一年四季都使用唇膏护理得当，有效减少唇炎复发。停止使用劣质「有劣质香味的、涂在唇部有刺激感等」的唇部化妆品；停止食用过敏性食物或者药物；避免气候刺激，比如风吹、日晒、寒冷等。唇炎患者干燥起皮的嘴唇用唇膏好还是用啫喱好？市面上的唇部保湿产品以唇膏为主，偶尔也会看到有啫喱。就保湿效果而言，唇膏对唇部保护效果更佳。
唇炎可以预防吗？怎么预防？对于病因明确的接触性唇炎及光线性唇炎，若想预防这类疾病的发生，首先就是尽量选择刺激性小，添加剂少的医用唇膏，尽量少换用多种品牌的牙膏，少接触化学物质，防晒。其次，若明确是日光照射后引起的唇炎，外出要做好防晒措施，例如戴帽子，打伞，戴口罩等。唇炎怎么防止复发？已经明确是使用某类产品后出现的唇炎，那么日后一定避免再次接触，这样可以防止唇炎的复发，平时尽量不要习惯性舔唇或用手撕唇部脱皮处的皮肤，尽量少换用多种品牌的牙膏，少接触化学物质，防晒。
儿童口呼吸
口呼吸是什么？人体正常呼吸时，绝大多数气流是通过鼻腔进出的。当超过 25%～30% 的气流从口腔通过时，即为口呼吸；如果气流全部从口腔通过，则为严重口呼吸[1]。根据引发原因的不同，口呼吸可分为：阻塞性口呼吸：指鼻腔被完全或部分阻塞，气流无法经过鼻腔进入，而从口腔进入[2]，容易造成严重缺氧。在儿童中较为常见[1]。习惯性口呼吸：指鼻腔未被阻塞而习惯张口呼吸或引起鼻腔阻塞的原因消除后仍保持口呼吸[2]。习惯的形成需要一段时间，因此常发生于 6 周岁以后的儿童[1]。口呼吸的伴随症状有哪些？长期张口呼吸有可能导致口腔和鼻腔的压力失衡，影响儿童面部肌肉的发育，主要表现为长脸、上下唇无法自然闭合、开唇露齿、唇外翻、牙弓狭窄、上前牙前突、硬腭高拱、下颌后缩等[3]。人的外貌受多因素影响，单纯口呼吸与这种面容特征的相关性尚有争议，目前尚不清楚至少多长时间的口呼吸会引起相应的临床改变。而「鼻塞」与面容特征改变（如错𬌗畸形、面型不佳等）的相关性可能更多一些[4]。此外，夜间睡觉时可能会出现打鼾、睡姿怪异、反复翻身、多汗等症状，影响儿童的睡眠质量。时间久了，可能导致孩子白天出现多动、注意力不集中、烦躁、易怒等表现[1]，造成心理异常。但孩子出现口呼吸不必过于紧张，家长可以注意观察儿童是否有鼻塞、睡眠质量差、情绪心理问题，这些情况影响了孩子的正常生活、社交时，可以带孩子去医院就诊，请医生评估和治疗。仅根据上下唇无法自然闭合、开唇露齿是否能诊断为口呼吸？不能。因为导致上下唇无法自然闭合、开唇露齿的原因有很多，不仅仅是由于张口呼吸。实际上，有没有产生口呼吸主要取决于舌体的位置。如果舌体位置正常，即便双唇分开也不会产生口呼吸，只有当舌体位置降低与双唇分开同时存在，才有可能发生口呼吸[1]。
口呼吸如何缓解？及早发现并治疗引起口呼吸的各种疾病，结合多种鼻呼吸的训练方法，可缓解口呼吸。畅通气道：及时治疗引起上呼吸道阻塞的各种疾病，确保鼻腔通气顺畅。呼吸训练法：在确保鼻腔通畅的前提下，可利用口罩或胶布，将孩子的口唇遮住，露出鼻孔，训练孩子用鼻呼吸。家长需时刻注意提醒孩子不要张口呼吸，呼吸时应紧闭双唇，用鼻子呼吸。对于口呼吸严重且难以纠正的孩子，家长可让孩子佩戴一种名叫口腔前庭盾的矫正器，以锻炼孩子闭嘴呼吸[5]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解口呼吸症状，或口呼吸症状加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，积极治疗原发疾病。
家长如何判断孩子是否有口呼吸？在日常生活中，家长需多注意观察孩子呼吸的情况，观察是否有张口呼吸的习惯，可简单通过「闭唇测试」来判断孩子是否存在口呼吸。闭唇测试：在孩子睡觉时观察其呼吸情况，若睡觉时嘴巴张着，家长可轻轻将孩子的嘴巴闭上，观察一段时间，如果孩子出现挣扎或惊醒，则说明存在口呼吸[5]。什么情况下应该前往医院就诊？若家长发现孩子存在长期口呼吸，且伴随有睡觉打鼾、开唇露齿、唇外翻等症状，应及时就医。口呼吸患者去医院一般挂什么科？耳鼻喉科、儿科、口腔科。口呼吸患者需要做哪些检查？双面镜法：将低于室温的双面镜放在鼻孔下方和嘴唇前方，观察哪面镜片有雾气来判断是鼻呼吸还是口呼吸。颅侧位 X 线片：可用来判断腺样体、扁桃体是否肥大及舌体的大小和位置，帮助确定导致口呼吸的原因。鼻咽镜：可观察到鼻腔和咽腔的阻塞比例，明确口呼吸的严重程度[5]。颅脑 CT：可准确观察到上气道的三维形态，对上气道的横截面和体积进行测量，明确上气道阻塞的程度。颅脑 MRI 检查：MRI 能够更加清晰的观察上气道阻塞的情况，且没有辐射伤害。
口呼吸可能与哪些疾病有关？口呼吸可能与以下疾病相关：腺样体、扁桃体肥大：腺样体位于鼻咽，其肥大导致鼻腔的空间变小，正常通气困难；扁桃体位于舌咽，其肥大导致上呼吸道狭窄，鼻呼吸受阻。两者通常共同存在，使人体转变呼吸模式，改为口呼吸。鼻腔疾病：如过敏性鼻炎、鼻窦炎、鼻息肉等常见的鼻腔疾病，都会造成鼻腔阻塞，导致正常的鼻呼吸困难，逐渐形成口呼吸。上呼吸道感染：当人体的抵抗力下降时，上呼吸道容易受到细菌或病毒的感染，引发一系列炎症反应，出现鼻塞、扁桃体肿大等症状，从而导致上呼吸道阻塞，出现口呼吸。下咽部及喉部病变： 如会厌发育异常、喉部发育异常。其他病变：牙齿咬合畸形、舌体肥厚、舌根后坠等可引起张口呼吸，还可能为小颌畸形以及特殊综合征如 21-三体综合征患儿，均可表现为张口呼吸。口呼吸可能会导致哪些疾病？口呼吸可能会导致以下疾病：睡眠呼吸障碍：因上呼吸道狭窄导致的阻塞性口呼吸，严重时会引发睡眠障碍、呼吸暂停，使大脑处于慢性持续缺氧的状态，严重影响孩子的生长发育，从而造成多动症、智力低下等疾病。口腔疾病：当人体处于口呼吸状态时，气流直接经过口腔进入气道，导致具有清洁口腔作用的唾液在气流的影响下会迅速干燥，使口腔得不到充分清洁，危害口腔健康，造成龋齿、口腔溃疡等口腔疾病。面部发育异常：长期的张口呼吸会影响儿童颅颌面生长发育，造成「腺样体面容」和牙颌畸形，表现为开唇露齿、唇外翻、牙弓狭窄、上前牙前突、硬腭高拱、下颌后缩等。
产后舌头麻
为什么生完孩子后会感觉舌头发麻？产后舌头发麻，主要有以下几点原因：1. 低血糖饥饿引起的低血糖，会影响神经末梢细胞的正常功能，从而导致感觉发麻。这种情况，哺乳的妈妈会更常见，喂奶本身是消耗能量的过程，喂奶前食物摄入不足可能会引起喂奶过程中，或者喂奶后血糖低的情况。低血糖导致的产后舌头麻，是糖尿病妈妈们常出现的原因之一 。除了舌头麻，低血糖时，产后妈妈可能还会有疲劳、饥饿、头晕等情况。2. 缺钙这也是喂奶的妈妈们比较常见的情况，产后各种原因引起的缺钙可能也是一个导致产后舌头麻的原因之一。如果哺乳妈妈没有及时补钙，可能会出现缺钙的症状。而产后舌头麻可能是由缺钙引起的。3. 缺乏维生素维生素 B9（即叶酸）或维生素 B12 缺乏可能导致神经系统的功能无法完全发挥，从而导致嘴麻。如果产后妈妈新鲜蔬果摄入较少，或有叶酸代谢障碍（叶酸代谢基因突变导致），就会导致缺乏维生素。4. 偏头痛舌头麻可能是偏头痛发作前先兆的表现。一般来说，在出现偏头痛的头痛症状前，产后妈妈可能会有暂时性的头晕、视力模糊、舌头、嘴、脸甚至手臂发麻的情况。5. 过敏反应如果产后妈妈对鸡蛋、花生、海鲜、牛奶等食物过敏，不小心吃到这些食物或者含有这些食物成分的东西后，可能就会出现过敏反应，舌头麻就是其中一种。6. 其他原因比如雷诺现象、甲状旁腺减退、多发性硬化症等疾病也可能导致舌头发麻，但相对来说比较少见。产后舌头发麻，什么时候要去医院？舌头突然发麻，并伴随其他症状需就医如果妈妈们没有合并其他疾病或特殊症状，单纯轻度舌头发麻一般是跟饮食有关，自己调整即可缓解，通常不需要专门去医院治疗。一般舌头麻不一定需要立即就医，但需要观察是否同时伴有其他症状，比如脸麻（面瘫）、走路障碍等。如果有，需要尽快去医院看下。产后感觉舌头发麻，怎么办才好？1. 调整饮食，补充营养如果仅仅是低血糖引起的舌头麻，建议在喂奶前进食，通过调整饮食习惯来减少舌头麻的发生。如果是因为营养缺乏引起的舌头麻，建议针对性补充营养元素（钙、叶酸等）来减少舌头麻的症状。2. 避免吃引起过敏的食物产后妈妈可以留心观察一下，看平时吃的食物，有没有容易导致过敏的成分。如果每次吃完某一种食物，就出现舌头麻的症状，很有可能是对这种食物过敏，以后不要吃就行了。如果不确定的话，可以去医院进行过敏原检查，排查日常饮食中可能导致舌头麻的食物。3. 疾病导致的舌头麻，要对症治疗如果是一些疾病，如偏头痛、雷诺现象、多发性硬化症等引起的舌头麻，建议及时就医治疗。如何预防产后舌头发麻？如果您的舌头发麻是跟食物或营养不良相关，比如营养不均衡导致缺维生素、缺钙，吃饭不及时导致饥饿，从而引起舌头发麻。做好以下几点可以预防舌头发麻的发生频率。均衡膳食：一日三餐定时定量摄入，多吃蔬菜和水果，不仅可以防止因饥饿引起的舌头发麻，还能有效补充维生素等营养物质。增加户外活动：适当地去户外活动晒太阳，这样有利于维生素 D3 转换，促进钙的吸收。使用营养补剂：必要时可以补充复合维生素、钙，可以有降低舌头发麻的频率。
氟斑牙
氟斑牙是什么？0～6 岁的孩子，牙齿正处于发育过程中，此时摄入过多的氟化物会造成牙齿发育障碍，会在牙齿表面最坚硬的一层「釉质」上形成极小的微孔，于是来自饮食中的着色物质沉积在微孔里，导致牙齿上形成带颜色的斑块，就形成了所谓的「氟斑牙」。这些氟斑一旦形成，不会自行消失。大多数人考虑就医主要是因为氟斑牙带来的美观问题。建议 18 岁以后等牙齿发育成熟、牙列完全建立后再考虑治疗。如果同时伴随牙齿的缺损，则建议尽早治疗。
氟斑牙有什么表现？轻度氟斑牙仅仅是白色或黄色的小斑块，中度氟斑牙是黄褐色，严重的氟斑牙不仅颜色会进一步加重，而且导致牙齿表面凹凸不平。氟斑牙的表现取决于过度摄入了多少氟。氟斑牙中为什么有些是黄黑色的，有些人只是牙齿上有几个斑点？形成氟斑牙的直接原因是摄入过多的氟，所以一般来讲，摄入过多的氟时间越长、剂量越大，氟斑牙程度也越重，颜色也就有差异。另外，氟斑牙颜色的深浅也跟个体敏感性相关，因此相同的氟摄入量，有些人的牙齿表面斑块颜色深，有些人的斑块则颜色浅或只能看到斑点。氟斑牙为什么只有前面几颗门牙有颜色，后面的牙看起来很正常？实际上，一旦形成氟斑牙，全口内所有的牙齿都是氟斑牙，但仅仅是前牙容易着色，所以看起来更显眼。这是由于形成氟斑的外源性着色物质首先接触的是门牙，主要沉积于比较靠前的几颗牙齿。后面的牙齿是后接触到着色物质，而且唾液对它们的保护作用会更好，所以着色较浅。氟斑牙会有哪些不良影响？氟斑牙主要的影响是会形成牙齿的着色或缺损，影响美观。另外过量氟导致牙齿结构的变化也会使牙齿的坚硬程度下降，相对更容易磨损。
氟斑牙是什么原因引起的？由于氟斑牙是人在幼年时摄入过量氟形成，而氟化物主要来自于地下水源，因此氟斑牙的发病多为地区聚集性分布。在我国的天津、河北、黑龙江、陕西、山东等地都有轻重不同的氟斑牙发生。氟斑牙会更容易得蛀牙吗？不会。在生长发育的过程中，过多的氟与牙齿结合时，会使牙齿显微结构发生变化，这种变化会使得牙齿更能耐受酸性的侵蚀，相对不容易患上蛀牙。氟斑牙中为什么只有恒牙会得氟斑牙？有些父母非常担心孩子会得氟斑牙，经常领着三四岁的孩子来看牙。实际上乳牙是不会得氟斑牙的，只有等恒牙长出来了才能看到。因为乳牙的矿化在母亲怀孕时已经完成，并且受到胎盘的保护，过多的氟不会进入到胎儿体内，并且母乳中氟含量也很低。因此只有摄入外界的含过多氟的水源、食物才会导致幼儿摄氟过多，基本上只发生在恒牙。虽然乳牙阶段不用担心得氟斑牙，但要一方面警惕氟的摄入，一方面尽早学会使用牙膏牙刷预防。氟斑牙会遗传吗？氟斑牙不会遗传。如果孩子与父母同样生活在高氟地区未采取防护措施，那么父母是氟斑牙，孩子也可能会患氟斑牙，但这不是遗传因素造成。氟斑牙在 6 岁以后再在高氟地区生活就不会得吗？一般孩子的全部恒牙的牙釉质在 6～7 岁就完成矿化，之后摄入过多的氟不会影响牙齿的发育，不会导致氟斑牙。氟斑牙会被含氟牙膏引起吗？含氟牙膏中含有适量的氟，可以使牙齿更加耐受细菌侵蚀，减少蛀牙的发生，只有摄入过量的氟才会导致氟斑牙。按照含氟牙膏中的氟浓度，差不多要每天吃一大口牙膏才会导致氟斑牙；正常的刷牙漱口是不会造成氟斑牙的。
牙齿上有不能去除的黄褐色斑块，一定是氟斑牙吗？不一定，表浅的蛀牙、牙齿结构发育的不良等情况都会造成牙齿表面上黄褐色的斑块。因此具体诊断需要医生做详细的检查和询问调查后才能确定。
氟斑牙应该看什么科？口腔科，牙体牙髓科，五官科。氟斑牙如何治疗？大多数人考虑就医主要是因为氟斑牙带来的美观问题：比较轻的仅有轻度颜色变化的氟斑牙可以考虑冷光美白；重一些的颜色呈黄褐色的斑块、牙齿表面凹凸不平的可以考虑瓷贴面修复；如果牙齿表面已经有小块状、线状缺损，颜色总体呈现黄黑色则需要把不健康、染色的牙体组织磨去再考虑全冠修复；另外，氟斑牙一旦形成，再改善饮食中氟摄入量没有用了，所以，只要总摄入量不超标，不必特地做饮食上的调整。氟斑牙在什么时候治疗比较好？如果仅是牙齿颜色上的问题，呈白垩色或黄褐色的改变，建议 18 岁以后等牙齿发育成熟、牙列完全建立后再考虑治疗。如果同时伴随牙齿的缺损，则建议尽早治疗。氟斑牙治疗中，冷光美白治疗是怎么回事？冷光美白是首先利用漂白剂去除牙齿表面的色素，然后通过祛氟剂渗入牙齿内部去除氟斑，最后使用再矿化剂封闭牙齿表面的微孔。但是冷光美白对于氟斑牙的治疗效果较为有限，仅能作用于浅表的氟斑。氟斑牙不治疗颜色会继续加重吗？氟斑主要是过量氟导致牙齿表面有极小的微孔，当牙齿在口腔中萌出时，来源于外界的着色物质沉积在其中。氟斑牙新萌出时颜色会逐渐加重，到一定程度后颜色会趋于平稳，变化不再明显。这就是氟斑牙形成后，调整饮食没什么效果的原因。氟斑牙治疗后效果如何？如之前所述，治疗氟斑牙的方式有很多，比如瓷贴面修复，效果相对稳定。但是瓷贴面修复是否适合具体某个人，以及瓷贴面修复的效果等还是要经过专业的口腔医生检查才能确定。同样的，其他的治疗方式也有不同的效果，具体的情况建议咨询医生。
氟斑牙是人在幼年时摄入过量氟形成，过量的氟主要来自于哪里？饮用水是最大的氟来源。一般认为水中含氟浓度以 0.8～1 mg/L 为适宜，超过这个范围将导致地区性氟斑牙。另外也有山西、湖北等地因煤矿中的氟含量过高，通过燃煤或烘烤食物等途径，导致过量的氟进入体内。氟斑牙是人在幼年时摄入过量氟形成，摄入过量的氟有什么影响？氟进入体内，经胃和小肠的部位吸收，主要储存在牙和骨组织中，占全身总数的 99%。适当浓度的氟，可参与牙和骨组织的代谢，因此有利于牙齿保健。但长期摄入过量的氟有毒性作用，不仅会造成牙齿染色，还会影响骨骼的健康。氟斑牙预防中，小孩子如何正确使用含氟牙膏？对于 6 岁以下的孩子来说，刷牙中可能会吞咽一部分牙膏中的氟，因此刷牙需要家长监督，教会小朋友正确的刷牙方法，并注意使用牙膏的用量不要超过一颗黄豆大小。另外，一定要在萌出第一颗牙齿时开始就给孩子使用含氟牙膏刷牙，这样才能保护牙齿。高氟地区的孩子，如果其父母不易得蛀牙，建议咨询专业口腔医生是否能不使用含氟牙膏。对用氟保持谨慎的态度是正确的，但使用含氟牙膏对预防蛀牙非常重要，因此具体到每个人是否有必要使用含氟牙膏需要专业口腔医生判断，不要因噎废食，从此不用含氟牙膏，应科学对待。
氟斑牙如何预防？少量氟化物直接作用于牙齿产生的保护作用，是我们希望发生的。吃下去，则无法控制对身体的危害。这就是既要用含氟牙膏刷牙，又要避免含氟的水、食物或牙膏被吃下去的原因。
产后牙龈萎缩
为什么生完孩子后牙龈会萎缩？怀孕和生宝宝本身，并不会增加牙龈萎缩的风险。生完孩子牙龈萎缩，常见的原因还是以下几点。1. 口腔卫生差牙龈萎缩最主要的原因是牙周疾病导致的。许多孕妇在怀孕阶段饮食量、频率增多，口腔卫生的保持可能更差。加之孕期性激素变化可能导致牙龈炎更易发，这些情况可能导致牙龈退缩。2. 刷牙方法不正确如果妈妈们每天刷牙太多、太少，或是太用力，甚至牙刷头太硬，都可能与牙龈萎缩有关[2]。3. 牙线使用不当使用牙线时用力过猛，动作过于粗暴，可能会导致牙龈受损、萎缩[3]。4. 维生素 Ｃ 缺乏目前研究表明，维生素 C 缺乏与牙龈萎缩相关[1]。如果妈妈产后饮食结构不合理，比如蔬菜水果吃得太少，可能会出现维生素 C 缺乏，进而导致牙龈萎缩。但实际临床上，这种情况还是比较罕见的。5. 其他原因还有些并不常见的原因，如先天性的牙龈组织薄、功能不全，唇环、舌环等，也可能会导致牙龈萎缩的情况发生。生完孩子后牙龈萎缩了，怎么办才好？发现牙龈萎缩，建议及时就医.分娩本身并不增加牙龈萎缩的风险。如果发现产后牙龈萎缩了，不建议在家自己想办法调整，而是要及时去口腔科就诊，交给医生判断原因，并妥善处理。牙龈萎缩的样子，就像下面这张图中的下排牙齿，妈妈们可以对照一下，看看自己是不是这种状况。图片来源：站酷海洛如何预防产后牙龈萎缩？牙龈萎缩跟怀孕、生产、产后哺乳等生理变化没什么关系，所以预防方法也和孕期、生产本身无关。1. 采用正确的刷牙方式建议妈妈们选择刷头小、毛软的牙刷类型，日常采用正确的刷牙方式：牙刷刷毛与牙齿呈 45 度，朝向牙龈；小幅度水平震颤：「小幅度」是指以 2～3 颗牙为一组，颤动幅度约 2～3 毫米；刷牙时长保持至少 2～3 分钟，每天早晚各一次。2. 注意正确使用牙线饭后正确使用牙线，能帮我们有效保护牙齿和牙龈，牙线推荐的使用方法如下：扯一段 30～50cm 的牙线，大约为一个成年人手臂的长度；两个食指缠绕若干圈，中间留出 1～2cm 的工作牙线；将牙线轻轻滑入牙缝，呈 C 型压在牙面上，轻轻地上下刮动、摩擦，一直刮到牙龈深处的牙缝；注意每一个牙缝有两个牙面都需要清洁；最后用清水或漱口水漱口即可。3. 及时补充维生素 C妈妈们需要注意营养，特别是注意补充维生素 C。短期内，可以吃维生素 C 补充剂。但长期来看，还是要养成良好的饮食习惯，平时要多吃富含维生素 C 的水果和蔬菜，比如橙子、西柚、草莓、番茄、白菜、西蓝花等[5]。
鹅口疮
鹅口疮是什么？鹅口疮是儿童口腔的一种常见疾病[1]。由白念珠菌感染所导致，多见于新生儿（出生断脐到生后 28 天内）和婴幼儿（出生后 28 天至第 3 年）[1]。主要表现为口腔黏膜表面的白色膜状物。轻微感染时无明显不适，严重时患儿会出现不愿意吃东西、哭闹不安、吞东西困难等不适反应。
鹅口疮患者有什么症状？鹅口疮表现为口腔黏膜出现乳白色的白膜，白膜周围皮肤正常，看起来有点像奶块。斑膜呈点状，或融合成片，可出现在舌面、两颊、上腭以及唇内黏膜。一般没有疼痛或其他不适感觉，但也有部分宝宝由于并发口炎、口角炎，表现出口水增多，嘴巴疼痛，哭闹不安。严重的宝宝可以看到口腔黏膜绝大部分或者全部被斑膜覆盖，甚至可蔓延到咽、喉、食管、气管、肺等处。鹅口疮蔓延咽喉极可能会影响吞咽、呼吸等功能，甚至可能会危及生命。成人会出现口干、咽喉轻微疼、灼烧感、哽噎感，吃东西时感觉加重[2]。鹅口疮会引起发烧吗？鹅口疮一般不会引起发烧（腋温 ≥ 37. 5 ℃）。但如果宝宝鹅口疮严重，除了口腔还波及下呼吸道，此时可出现发烧，但通常会伴有呼吸困难、咳嗽等症状。此种情况非常少见。鹅口疮有时会伴随呼吸道或者胃肠道感染，出现如发热、咳嗽、腹泻等症状，或者宝宝鹅口疮本身是由于呼吸道感染或胃肠道感染，从而使宝宝免疫力下降而出现，因此可能会出现发烧以及呼吸道或胃肠道感染的其他症状。鹅口疮时间长了会引起其他疾病吗？鹅口疮时间过长，宝宝由于身体不适，从而睡眠时间短、进食少、情绪低落，可能会出现抵抗力下降，从而引起其他疾病。反复鹅口疮或者鹅口疮较重，提示宝宝可能存在有自身免疫力低下的情况，由免疫力低下的宝宝，易患呼吸道感染等疾病。
鹅口疮患者的白念珠菌是什么？白念珠菌，又叫白假丝酵母菌，它是一种条件致病菌，意思是，通常情况下不致病，但各种因素（特定条件）引起人体免疫力低下的情况下，如营养不良、长期使用强力（医学上称广谱）抗生素、使用糖皮质激素（地塞米松、强的松、甲基强的松龙等），可以致病[3]。为什么宝宝会得鹅口疮？自身因素：随着宝宝降生，慢慢地口腔里会出现一些菌落，各种菌落互相制约，维持相对平衡。口腔念珠菌也是正常菌群的一种，一般情况下不会致病。皮质激素在口腔内长时间停留、口腔卫生不佳、营养不良、免疫力低下等因素会打破口腔菌群的平衡，口腔菌群原先的平衡被破坏，念珠菌占了上风，便可能出现念珠菌感染。外来感染：接触感染念珠菌的食物、玩具、衣物、奶嘴等；新生儿多由于产道感染（即生产时接触母亲阴道的真菌而感染），或因哺乳时乳头不清洁，喂养者手指带菌，奶嘴或奶瓶被污染而感染。哪些免疫缺陷疾病可能导致孩子反复发生鹅口疮？严重联合免疫缺陷、慢性皮肤黏膜念珠菌病等免疫缺陷病会导致孩子反复发生鹅口疮。但即使宝宝反复鹅口疮不愈，爸爸妈妈亦无需过于紧张，马上联想到这些免疫缺陷病。因为一般而言，免疫缺陷的宝宝会出现反复腹泻、反复呼吸道感染、肺炎等等症状，其症状会比鹅口疮更加严重。因此，如果孩子出现反复腹泻、肺炎等疾病，在疾病中伴随有鹅口疮的反复发作或者迁延不愈，需要考虑到免疫缺陷病的可能，但也要在正规医院，由专业医师进行确诊。需要进一步查免疫球蛋白，有助于确诊。鹅口疮会不会是哮喘或者鼻炎喷雾剂导致的？不一定。不是所有的哮喘喷雾剂或者鼻炎喷雾剂都含有糖皮质激素。含有激素的哮喘喷雾剂如果长期使用不当，有可能会引起口腔部位霉菌感染，也就是说有可能会引起鹅口疮。因此使用哮喘喷雾剂以后要注意嗽口，避免激素类药物在口腔停留。正确使用哮喘喷雾剂的话很少会产生鹅口疮。鼻炎喷雾剂主要作用于鼻腔，几乎不会导致鹅口疮。
鹅口疮宝宝需要做什么检查？口腔检查：观察口腔内黏膜受损的范围，严重程度等，是否为奶块等，可为后续治疗提供依据。真菌检查：采集口腔黏膜样本，在显微镜下查看是否存在念珠菌丝，存在即可确诊[3]。如果宝宝鹅口疮反复发作，特别是伴有反复发烧或者反复呼吸道感染等情况，须警惕宝宝是否有免疫力低下，这时可以进行相关方面的检查，如血常规、免疫球蛋白等。不过，此种情况比较少见，绝大部分长鹅口疮的宝宝都属于免疫力正常的宝宝，因此无需一复发立刻进行检查，根据医生的要求进行检查即可。鹅口疮与奶块如何区别？奶块一般容易擦去，用棉签等东西擦掉奶块以后口腔黏膜完整、光滑、无损害。鹅口疮不易擦掉，如果强行擦掉可以看到口腔黏膜潮红、粗糙，引起疼痛。鹅口疮跟口腔溃疡有什么区别？鹅口疮和口腔溃疡是两种不同的疾病。可以从以下几个方面进行区分[1,4]：人群：鹅口疮常见于儿童及免疫力低下人群；口腔溃疡全年龄人群好发。致病因素：鹅口疮是念珠菌感染导致的；口腔溃疡的出现可能与精神因素、细菌感染等有关，病因不是十分明确。症状：鹅口疮是在口腔黏膜上覆盖的白色膜状物，儿童一般无明显不适；口腔溃疡有典型的「红、黄、凹、痛」症状，即溃疡表面有黄白色膜状物，中央是凹陷的，周围有红晕，疼痛明显。治疗方式：鹅口疮需要使用抗真菌药物，如制霉菌素、氟康唑等；口腔溃疡是针对症状进行治疗，比如局部使用消肿镇痛药物，如利多卡因、达克罗宁等。鹅口疮和宝宝的奶癣有什么关系？奶癣虽然也有个「癣」字，但是它其实并不是真菌感染引起的，和鹅口疮完全不同。奶癣多见于 1～3 个月婴儿，有些婴儿 4 个月后好转，所以民间也叫「四个月癣」。它是一种湿疹皮炎，多发于小婴儿颜面部位，也可发生于身体其他部位。鹅口疮主要发生在口腔内部，它的病因是由于真菌感染，与奶癣发病部位及病因均不同。
鹅口疮宝宝需要去医院吗？如果宝宝鹅口疮比较轻微，不影响进食，精神好，可在去除引起鹅口疮的一些可能因素（如清洗玩具、奶瓶）后在家观察 2、3 天。如果鹅口疮有加重趋势，即口腔内白斑增多，或者宝宝哭闹、拒绝进食或进食减少，建议去医院进一步检查明确诊断，给予药物治疗[5]。鹅口疮需要看什么医生？宝宝得了鹅口疮需要看儿科医生、新生儿科。成年人可以去口腔科。鹅口疮宝宝看医生前需要准备什么？宝宝的病史资料：鹅口疮何时出现的，有什么其他的伴随症状，如是否出现发烧、咳嗽、呼吸困难。以前是否有类似的情况。过去是否有反复感染。宝宝的个人资料：如新生儿出生史（出生胎龄、出生方式、出生体重等）、过敏史，用药禁忌等。得了鹅口疮，宝宝什么情况下需要立刻去看医生？宝宝反复哭吵、拒绝进食，出现精神不好等情况。宝宝发热（腋温 ≥ 37. 5 ℃），和（或）出现犬吠样咳嗽（出现「空」「空」「空」的咳嗽音，和狗叫一样）、呼吸困难、紫绀（皮肤、嘴唇发紫）等情况。鹅口疮如何治疗？吃什么药好？制霉菌素（视频）是一种治疗真菌的药物，对白念珠菌作用最强，它可以破坏白念珠菌的正常代谢从而起到杀菌作用。国内没有混悬剂，临床通常将制霉菌素片磨碎，加鱼肝油制成混悬剂，用于涂擦患处，一般 1 天 4 次，连续 7～14 天，效果较好。年龄较大儿童可以用制霉菌素混悬液漱口，每日 4 次。制霉菌素属于处方药物，需要去有资质的药房或者医院才能购买。口服抗真菌药物治疗：如果宝宝鹅口疮较重，或者局部使用外用涂擦药物效果不佳，此时可能需要使用口服抗真菌药物。建议家长使用前先咨询医生，勿擅自购买使用。如鹅口疮范围广泛，且反复感染，局部用药效果不佳，请及时到医院就诊，并说明鹅口疮发生发展的情况及用药效果不佳的情况，医生会根据具体情况给予诊断及治疗意见。对于反复鹅口疮的孩子，首先应该寻找原因（比如，有无长期广谱抗生素、激素的用药史、免疫功能缺陷）。饮食及口腔卫生很重要，否则的话，会反复发作[5]。鹅口疮的治疗药物有什么副作用？鹅口疮治疗的药物主要是制霉菌素，一种治疗真菌的药物。医生通常将其制成混悬剂外用，不被皮肤黏膜和胃肠道吸收，故无明显不良反应。但如果大剂量服用可出现消化道不适如腹泻、恶心、呕吐的不良反应，药物减量或停用后消失[5]。鹅口疮一般需要多久能恢复？鹅口疮病程因儿童自身免疫力及病情轻重而不同，轻症的鹅口疮一般在用药 3 天左右口腔白色膜状物即明显消失，有些宝宝恢复较慢，需要 7～10 天。鹅口疮的药物一般要用多久？一般要用药 1～2 周。大部分宝宝的鹅口疮在用药后 3 天左右消失，此时家长不要因为顾忌药物副作用而随便停药，因为还有少部分白念珠菌尚未被完全消灭，有可能卷土重来。故需要在症状改善情况下继续使用 3～7 天。鹅口疮反复发作怎么办？有部分鹅口疮反复发作是由于家长未规范用药或因为宝宝症状好转便擅自停药，故此种情况需注意合理用药，在医生的指导下，用足疗程。查找引起鹅口疮复发的可能因素，如是否由妈妈乳头感染，或者由玩具、奶瓶感染，查明原因后，注意清洁。婴儿居住的室内湿度应该保持在 50%～60%，室内的温度保持在 24～25 ℃ 就可以了，可以定期的开窗通风，每 2～3 个小时开窗通风 20 ～30 分钟。带宝宝进行户外活动，增强体质。饮食补充富含维生素、微量元素的蔬菜、水果，增强宝宝营养。合理使用抗生素（消炎药），勿随便使用消炎药、激素等药物。身体衰弱、免疫力较差、经常容易生病的宝宝可以使用提高免疫力的药物，补充维生素、微量元素提高身体抗病能力。但不建议所有宝宝都去服用提高免疫力药物及各种保健品，如果宝宝不是很挑食、偏食，日常饮食中所吸收的各种营养物质完全提供给身体足够的营养能量。如果宝宝鹅口疮反复发作，尤其是伴随有反复呼吸道感染、消化道感染、皮肤感染等情况，需要及时看医生，明确是否存在免疫缺陷，比如慢性皮肤黏膜念珠菌病等。鹅口疮可以通过服用益生菌治疗吗？不可以。益生菌可以改善肠道微环境，保持肠道正常菌群的平衡。某些益生菌还能在肠道内合成维生素和生物酶，促进肠道健康。但其用于治疗鹅口疮这类浅表性口腔感染的疗效尚不确切，故不需要使用益生菌来治疗鹅口疮。
鹅口疮宝宝需要怎么护理？轻微的鹅口疮一般无不适症状，一般建议用干净的纱布沾取生理盐水或温水，在哺乳前后清洁婴儿口腔，注意休息。饮食不需要做调整，正常饮食即可。如果发生并发症（如口炎、口角炎）或鹅口疮加重，会出现发热、疼痛等不适症状，可以用清淡好消化的流食或半流食，如肉粥、米糊、蔬果泥等。进食后可少量饮水或者以温水清洁口腔。少部分宝宝会出现发热、疼痛等不适症状，或因不适而出现哭吵、烦躁不安，家长注意保持心态平和，注意安抚。可与宝宝玩耍、阅读转移注意力。保持环境清洁、舒适，居室通风。注意洗手、清洗玩具。玩具的清洁可以按照日常的清洗方式，可用 2% 碳酸氢钠溶液浸泡或冲洗，不仅可有清洁的作用，还可以消灭玩具上的白念珠菌。如果患儿长时间拒绝进食或减少进食，必要时（出现低热、皮肤黏膜、口唇干裂,眼窝深陷等脱水症状）需以静脉输液补充必要的水分及能量。鹅口疮会传染吗？家里如果有两个宝宝，一个宝宝得了鹅口疮了另外一个宝宝怎么办？鹅口疮不会传染，如果家里有两个宝宝，一个宝宝得了鹅口疮另外一个亦无需隔离，注意保持环境通风，宝宝玩具注意清洗，进食前洗手即可。但如果另一宝宝以前有反复鹅口疮的病史，还是暂时不要密切接触为好。
鹅口疮如何预防？对于新生儿，注意奶嘴和乳头的清洁，喂养者双手亦要注意清洁。常规清洁即可（用清水及洗涤液洗手）居室保持通风，夏季尽量少开空调。宝宝适当户外活动、晒太阳（选择早晨或傍晚紫外线不强烈的时候，带宝宝在室外晒太阳，每日大约 1 小时左右），增强免疫。在医生的指导下合理使用抗生素（消炎药），勿随便使用消炎药、激素等药物。可适当补充维生素 B2及维生素 C，以增强身体免疫力，新生儿需要生后 14 天补充维生素 AD。孕妈妈在生产前应积极治疗妇科病（如阴道霉菌病），防止婴儿在生产过程中受到感染[1,2]。鹅口疮的宝宝可以通过补锌预防吗？体内缺锌的宝宝可以。锌是参与免疫功能的重要微量元素，对于皮肤、黏膜的修复起到重要作用。宝宝鹅口疮一般都比较轻微，去除引起鹅口疮的因素和局部口腔外用药以后，一般都能恢复良好，无需额外补锌。如果宝宝鹅口疮反复发作，需警惕宝宝体内是否有缺锌的情况存在，此时可以给予宝宝一些锌补充剂，按一般的常规补锌的剂量即可，促进宝宝鹅口疮恢复以及预防下一次发作。鹅口疮宝宝需不需要经常清洁或者有时用一用碳酸氢钠溶液洗口腔来预防感染？不需要。因为人体自身有很强的自我调节能力，口腔内各种常驻菌会互相抗衡，保持口腔内菌落的平衡，从而使人体稳定，不易生病。所以无需为了预防鹅口疮定期或者不定期使用碳酸氢钠溶液清洗口腔，某些特殊情况除外，比如白血病患者使用化疗药物时，可以用生理盐水漱口。鹅口疮可以通过消毒玩具和衣服预防吗？可以。在宝宝 1 岁以内，喜欢啃咬玩具，或者吃手，此时如果衣服和玩具上有白念珠菌，宝宝吃进去以后便容易感染念珠菌和得鹅口疮。在这个阶段，宝宝接触的玩具和衣服要注意清洁（经常使用婴幼儿专用清洁剂清洗），以免病从口入。同时应该注意哺乳卫生。引起鹅口疮的原因除了外界因素，宝宝自身的免疫状态更为重要。因此，更重要的方面是增强宝宝自身免疫，提高抗病能力，以「不变应万变」。
腭裂
腭裂是什么？腭裂是一种先天性的口腔颌面部的发育畸形，即胎儿在母体内发育过程中受到某些因素的影响，导致头面部组织融合不全或完全不融合所致。其特征性表现为口腔内上腭部裂开、腭裂语音。伴随唇裂的还可见鼻部塌陷或（及）唇部裂开等。腭裂与唇裂有什么关系？腭裂和唇裂同属于先天性口腔颌面部发育畸形，可同时发生在同一个婴儿身上，这两种疾病统称为口裂畸形。腭裂与唇裂的不同之处在于，除有软组织异常外还可伴有硬组织的畸形。因此，腭裂患者的功能异常远较唇裂患者严重。腭裂常见吗？少见。对近年来的研究资料进行分析得出，腭裂的发生率不足千分之一。腭裂常见于哪些人？总体来说，腭裂伴发唇裂的男性患者多于女性，且男性畸形程度较重。但单纯腭裂的女性患者多于男性；发达地区的发病率低于欠发达地区，即在我国农村发病率较高；母亲生育年龄在 35 岁以上的高龄孕妇生产腭裂患儿的概率较高，且生育男婴畸形较为严重。
腭裂有哪些类型？腭裂的分类方法众多，常见的分类为：软腭裂；不完全性腭裂；单侧完全性腭裂；双侧完全性腭裂。腭裂有哪些表现？最有特征性的表现为腭裂语音，即元音不响亮且带有浓重的鼻音，辅音很不清晰且软弱。如果伴随唇裂，可见鼻部塌陷及唇部裂开。张口检查可发现，腭部有不同程度的开裂，硬腭部高拱，软腭发育不良而短小，腭咽距离增大，下鼻甲、扁桃体肿大，咽后壁增生。腭裂会造成哪些危害？患儿吸吮功能障碍，导致生长发育手足；发音不清，说话障碍；口鼻腔自洁作用减弱，容易出现各种口鼻腔感染；牙列错乱、咀嚼功能下降，影响进食。腭裂可能会伴有哪些其他问题？腭裂通常还伴随有唇裂、牙槽突裂、腭咽闭合不全、中耳炎、听力障碍、颌骨发育障碍等问题。此外，还可能会伴有一些罕见的先天性综合征，即有多种先天性畸形。
腭裂的原因是什么？目前，因为对引起腭裂机制尚未完全明了，故腭裂的发病因素并未彻底查明。但大量的研究结果表明，遗传因素、营养因素、感染和损伤、内分泌变化、药物因素、物理因素、烟酒因素与腭裂的发生有着极大的相关性。腭裂的发生可能是母亲孕期的哪些不良习惯及疾病导致的？怀孕前三个月内如母亲维生素缺乏、吸烟、饮酒、过度饮用咖啡，可增加腭裂发生的风险。在怀孕期间母亲患有糖尿病或因病需服用苯妥英钠、皮质类固醇激素等药物也可增加胎儿罹患腭裂的风险。患有癫痫的孕妇较正常的孕妇来说，其胎儿患有腭裂畸形的风险高达 4~11 倍。腭裂是否会遗传？该疾病与遗传有一定的关系，遗传学研究认为口面裂属于「多基因遗传性疾病」，意思是家族中有腭裂患者，其他家族成员发生腭裂的风险比普通人群要高，但不是一定会发生腭裂。腭裂孩子的母亲，再次生育腭裂胎儿的几率有多大？根据目前的研究，首胎生育过腭裂患儿的母亲，再次怀孕所生胎儿患有腭裂的可能性接近 50%。
腭裂能否通过产前筛查来确诊？目前的医学水平，单纯性腭裂无法通过产前筛查发现和确诊。但腭裂伴唇裂的胎儿，在母亲孕期 20~24 周时，可通过超声检查诊断出来。腭裂确诊后还需做什么相关检查？明确腭裂诊断后，还应做语音功能评定、腭咽闭合功能检查、鼻咽纤维镜检、X 线鼻咽腔侧位造影及全颅颌面 CT 等检查，主要是为了排除其他并发症，为制定下一步的治疗方案做准备。
腭裂有哪些治疗方法？腭裂的治疗周期很长，需分阶段进行（即「序列治疗」，详细解释见后面的问题）。且需要根据每个患者的具体情况，制定个性化的治疗方案。总体而言，治疗以外科整复手术为主，其他治疗方式为辅。可能涉及的治疗方法：佩戴赝复体关闭缺损；术前、术后正畸治疗；外科手术修复缺损及牙槽嵴植骨；语音治疗；缺失牙修复；心理疏导；耳部症状的相关治疗；腭裂继发颌骨畸形还需正颌外科手术治疗。腭裂能否通过药物来治疗？腭裂本身无法通过药物进行治疗。但因腭裂畸形造成的精神、心理异常，可在专科医师的指导下，服用特定药物进行治疗。腭裂经过治疗后能否痊愈？腭裂治疗后能恢复到跟正常人一样吗？腭裂的治疗目标是：恢复腭部的形态和功能，获得正常语音，修复面部畸形，纠正牙齿咬合紊乱，治疗鼻、耳部的伴发疾病，平复腭裂带来的心理创伤。但目前还没有任何一种治疗方法，能完全恢复患者口腔颌面部所有正常形态和功能。唇腭裂的序列治疗是什么？唇腭裂序列治疗是指，从患儿出生到长大成人的每一个生长发育阶段，有计划地分期治疗相应阶段的形态、功能和心理缺陷，以期在最佳的时期，采用最合适的方法，取得到最好的治疗效果。唇腭裂的序列治疗是由多学科医师参与的，包括：口腔颌面外科（整形外科）、正畸科、牙体牙髓及牙周科、口腔修复科、神经外科、耳鼻喉科、语言病理学、儿科、护理学、遗传学、心理学以及社会工作者等。腭裂整复手术的最佳时机是？腭裂整复手术是序列治疗中的关键部分，但其最佳手术年龄至今仍有争议。目前国内的学者认为，12 月龄左右实施腭裂整复术最佳。腭裂整复手术可能带来什么不良后果？因腭裂整复手术会对腭部和上颌骨的生长发育起到一定的抑制作用，所以术后可能会出现面中部生长受限所致的「蝶形脸」。但只有进行腭裂整复术，才可修复腭部的形态，为恢复正常的吸吮、吞咽、语音、听力等功能创造必要条件。因此，手术还是要做的，医生会尽量减少手术对颌骨发育带来的干扰。腭裂整复手术后要注意什么？术后防止复裂尤为重要，恢复期内（约需 1 个月）应防止患儿哭闹，先进食半个月的流食，再进食半个月的半流食，恢复期内避免使用奶瓶喂养。恢复期后可改为正常饮食。腭裂手术治疗后就可以正常说话了吗？不是的，手术只是为正常发音奠定了基础，术后还需要长期的发音训练，才能恢复正常的语音功能。如患儿是在已形成病理性语音习惯后再进行手术，则有 90% 以上的患儿无法恢复正常的语音功能。腭裂手术治疗前后还有哪些相关治疗？根据腭裂情况：在 1 岁前选择性行矫治器治疗牙弓畸形；1 岁至 1 岁半时选择性行软腭成形术、腭裂修补术并检查中耳功能；3~4 岁开始语音训练；5~6 岁行腭裂腭咽闭合不全的矫治；9~10 岁行牙槽嵴的修复；11~12 岁行腭裂错颌畸形的正畸治疗；16~18 岁行牙颌面骨性继发畸形的整复。腭裂整复手术费用如何？国内各地生活消费水平不一，手术费用也有差异，但就全国范围内来说腭裂手术的治疗费用总体不超过 10000 元。腭裂目前提供免费医疗的有哪些慈善机构？全国范围内针对贫困家庭唇腭裂患儿免费手术治疗的慈善项目较多，比较知名的有美国微笑列车基金、中国微笑行动、嫣然天使基金、李嘉诚重生行动等等。在全国各大二级以上医院均可申请不同类型的免费项目。还有若干唇腭裂免费救治医院，例如杭州微笑行动慈善医院、北京嫣然天使儿童医院等。
腭裂患儿应该如何喂养？腭裂患儿的喂养较一般孩子困难：家属喂养时应注意患儿体位：取坐位、45° 抱位或俯卧位，患儿头颈部应与肩部形成一条直线或向胸部稍弯曲，切忌平躺，以免呛咳；选用十字开口奶嘴，奶嘴应保持顶端向下，采用挤喂方式；平时可用吹气球、吸吮空奶嘴的方法或按摩肌肉训练颊、舌的功能；必要时制作上腭护板，协助患儿取得良好口腔内负压环境；腭裂患儿喂养时易吞入大量空气，所以需分次喂养，时间限制在 30~40 分钟内；暂停时轻拍患儿背部，协助其排出空气；喂养后及时清理患儿口、鼻腔。腭裂患者有哪些精神心理方面的注意事项？唇腭裂儿童由于唇、腭畸形及讲话不清，在学业、婚姻、择业、社交及家庭生活等方面会遭受挫折，从而影响心理的发育，主要表现为自卑、孤僻、偏执或焦躁不安，也会出现学习技能、运动发育障碍。对患儿的心理疏通应由专业人士从父母着手，正确引导，同时配合积极的医学治疗，也更需全社会的共同关注。
腭裂怎么预防？在妊娠早期，特别是 12 周以前，采取积极的预防措施很重要。对育龄妇女进行相关知识教育，孕期注意营养成分合理配给；出现孕吐及偏食时应及时补充维生素 A、B2、B6、C、E 及钙、磷、铁等矿物质；孕妇应避免精神过度紧张和情绪波动，保持愉快心情；避免接触放射线，避免劳累和外伤；戒烟、酒；避免感染病毒性疾病；患病后禁用可能导致胎儿畸形的药物等都是有益的预防措施。
反𬌗
反𬌗是一种什么病？上下对齐的牙齿，整齐排列被认为是口腔健康的重要标志。反𬌗是指嘴巴闭合以后，整个的下颌牙齿都位于上颌牙齿的前面（或者外面）。因为「𬌗」字受输入法和电脑系统的影响，并不容易打出来，常常会用反「颌」、反「牙合」代替。反𬌗应该看哪个科？英文名称：crossbite。别名：地包天、兜齿、反颌、反「牙合」、反合。就诊科室：正畸科、口腔科。反𬌗的发病原因有哪些？遗传因素：父母或者家族中有人患有反𬌗，那么子女患有这种疾病的概率极大。全世界最经典的病例，就是德国皇室的遗传性反𬌗（在每位皇帝的画像上都能观察到反𬌗）。个体生长发育过程中的因素：乳牙没有及时松动和脱落；恒牙迟迟没有萌出；下颌骨比上颌骨发育速度快；喜欢张口呼吸；有拇指吮吸这样的不良习惯。反𬌗的常见发病人群有哪些？未进行正畸治疗，所有年龄段的成人。2～9 岁，混合牙列期的儿童。9～18 岁，生长发育高峰期的青少年。反𬌗患者的主要症状和表现是什么？反𬌗分为前牙和后牙两类：后牙反𬌗是指下颌靠后的牙齿位于上颌靠后的牙齿外侧。前牙反𬌗是指口腔下颌前部的牙齿位于上颌牙齿前部的外侧（或者前面）。反𬌗常见的表现有：牙齿咬反𬌗不正常，下前牙咬在上前牙的前面，下后牙咬在上后牙的外面。口腔内有蛀牙，牙龈疾病，啃东西进食有困难。常有咬合创伤导致的牙痛。某些患者伴有头痛以及慢性的下颌，颈部，肩膀和背部疼痛。面型不正常，患者下巴前突，整个脸呈月亮状。反𬌗该如何诊断？有经验的牙科正畸医师通过观察牙齿咬反𬌗的形态就能确诊。不需要和其它疾病进行鉴别诊断。也不需要辅助诊断。在患者愿意治疗的情况下可以取口腔模型分析病情的严重程度，拍摄牙科头颅侧位片和 CBCT 评估患者牙根倾斜情况。拍摄数码照片评估患者的面型。反𬌗该如何治疗？在儿童和青少年中，一般的治疗原则为扩大上牙弓和抑制下颌发育来治疗。可以根据个人情况使用矫治器来达到治疗目的。常用的矫治器包括：固定矫治器，活动矫治器，隐形矫治器。具体使用哪种矫治器需要正畸医师根据个人情况来设计。在非常少见的情况下，可能需要进行颌骨手术来切除过度发育的下颌骨。反𬌗的危害大吗？反𬌗患者预后如何？确诊后进行积极的治疗，恢复牙齿正常咬合关系以后。不会对生活有任何的影响。如果不积极治疗，成年后会出现以下问题:下颌或牙齿疼痛虫牙和牙龈炎。患上睡眠呼吸暂停综合征。颞下颌关节（TMJ）疾病经常头痛说话或想发某些音有困难颈部和肩部肌肉疼痛反𬌗该如何预防？儿童在乳牙全部萌出后（2 岁左右），发现有反𬌗的倾向立刻进行阻断性矫治。生长发育期间尽量避免养成不良习惯：如张口呼吸；拇指吮吸等。发现下颌生长的速度超过上颌，及时使用兜帽等矫治工具抑制这种趋势。乳牙不掉或者恒牙萌出较迟，积极到牙科治疗干预。
干槽症
干槽症是什么病？干槽症（dry socket）是一种口腔局部感染，是在拔牙术后（特别是下颌复杂磨牙拔除术后），由口腔细菌引起的骨创感染，可导致剧烈疼痛。干槽症最常发生在下颌第三磨牙拔除术后，发生率在 5～30% 之间。容易发生干槽症的患者包括：口服避孕药的女性、年龄大于 24 岁的人群、吸烟者、口腔卫生差的和下颌阻生智齿拔除术后的患者等。干槽症一般去看哪个科？口腔科，最好找拔牙的手术医生。如果有细分科室可能是口腔颌面外科，或者口外科。
干槽症容易发生在哪些部位？干槽症最常发生在下颌的后牙，尤其是阻生牙，发生率由高到低依次为：下颌第三磨牙、下颌第一磨牙、下颌第二磨牙。其他牙很少发生干槽症。干槽症有什么表现？拔牙后 2～3 天开始出现剧烈疼痛，疼痛会蔓延至耳朵、颞部、下颌或头顶，用一般的止痛药不能缓解疼痛。有时口腔内会有腐臭味，有脓性分泌物。下颌和面部不会出现明显的肿胀，张口的动作不会受到限制。下巴下面可以摸到肿大、疼痛的淋巴结。干槽症会引起什么其他疾病？干槽症一般会自愈，即使不治疗，也很少会产生严重的并发症。干槽症会有后遗症吗？一般不会。
干槽症是什么原因引起的？干槽症的确切病因不明。一般认为拔牙后要保护好拔牙创的血凝块，否则血凝块脱落，可能会发展成干槽症。因为血凝块脱落后，会给细菌以可趁之机，如果拔牙前口腔卫生比较差、有冠周炎或牙周病，或拔牙后没有做好口腔清洁，就容易导致感染，发生干槽症。干槽症会遗传吗？不会。干槽症会传染吗？不会。
干槽症怎么诊断？干槽症可以通过临床检查来诊断：如果拔牙术后疼痛明显，拔牙窝空虚，牙槽骨裸露、臭味明显，即可诊断为干槽症。
干槽症怎么治疗？如果疼痛程度较轻，不影响夜间休息，可以口服止痛药缓解症状。如果疼痛程度重，或者口服止痛药效果不好，需要局部处理。局麻清理创口，填塞碘仿纱条，必要时缝合牙龈固定；约 10 天后取出碘仿纱条。做好口腔卫生维护，勤刷牙、多漱口。干槽症的治疗药物有什么常见副作用？过敏、肾功能损害等。干槽症需要住院吗？一般无需住院，在门诊进行局部处理和用药就可治愈。干槽症需要复查吗？不需要， 治愈后不必回医院复查。干槽症可以被完全治好吗？可以，治愈后一般不会复发。
干槽症患者在生活上要注意什么？避免劳累，戒烟限酒。吸烟是明确与干槽症有关的危险因素；饮酒会刺激创口，导致愈合缓慢。干槽症在饮食上要注意什么？尽量吃流质类食物，温度尽量凉一点，食物尽量软一点。烫的食物会引起血管扩张，硬的食物会摩擦到伤口，均可引起出血和伤口加重。干槽症在治疗期间是否可以继续日常工作或学习？可以，但需要注意休息。干槽症会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？不会有太大的影响，但保险起见，在伤口完全愈合前，最好不要进行剧烈运动，尽量避免坐飞机或到高原地区，因为气压波动容易导致伤口出血。
干槽症可以预防吗？干槽症病因不明，因此没有很好的预防方法。一般建议在拔牙前先进行全口洁治、刷牙漱口，清洁口腔；拔牙后的 24 小时内，不要刷牙、漱口；切勿吸吮拔牙的创口，要轻轻吞咽带血丝的口水。
根尖周脓肿
根尖周脓肿是什么？根尖周从内向外包括根尖周围牙周膜，牙槽骨，黏膜。广义的来讲，根尖周脓肿是指发生在根尖周围组织的急性或者慢性化脓性炎症。一般分为急性和慢性两种。急性根尖周脓肿，是急性的根尖周化脓性炎症，又叫「牙槽脓肿」。严格来说，慢性根尖周脓肿是属于慢性根尖周炎的一种类型。根尖周脓肿和牙周脓肿是一种病吗？不是一种疾病，根尖周脓肿一般继发于牙体牙髓病，牙周脓肿继发于牙周炎；脓肿位置前者靠近根尖部位，后者靠近牙龈边缘。当疾病急性发作时，前者疼痛程度较重，后者较轻；前者一般可以发现牙体疾病，比如补过牙、虫牙、牙颈部深的楔状缺损等，而后者一般有深的牙周袋。
根尖周脓肿有哪些表现？根尖周脓肿急性发作时，一般会感觉患牙牙根部位长时间的，不间断的，剧烈的跳痛，感觉患牙变长了，变松了，不敢吃东西、不敢咬合，牙龈肿胀不适。如果不经过有效治疗，疼痛症状会加剧，病人十分痛苦，并出现牙龈压痛，肿痛加重，区域有淋巴结肿大，面部水肿，出现温度升高（38℃ 以上）、白细胞计数增高等全身症状。最后，当脓液穿破骨膜进入粘膜下时，上述症状有所减轻，根尖部牙龈肿胀局限，出现脓疱。当脓疱破溃后，病程进入慢性阶段。慢性根尖周脓肿：一般无明显疼痛，只有咀嚼乏力或不适，可有牙龈反复肿包病史，或者有瘘管。不舒服的牙齿常被发现有深龋、充填体或者牙体楔状缺损等疾病。根尖周脓肿常是如何发展的？当根尖周脓肿急性发作之前，在病理上有一个浆液期，是急性根尖周炎的第一个阶段：这个时期，患者自觉患牙咬合不适，根尖部发木、有伸长的感觉，但是患者紧紧咬牙时，疼痛缓解。后期症状逐渐加重，进入急性化脓期：开始，脓液局限在根尖周围，患牙牙根部位出现持续剧烈跳痛；然后，脓液进入骨膜下，因为组织致密，压力增大，疼痛症状会加剧，并出现全身症状；最后，当脓液突破骨膜，进入黏膜下，上述症状有所减轻，根尖部牙龈肿胀局限，出现脓疱。根尖周脓肿有哪些并发症？急性根尖周脓肿并发症跟排脓方式、路径、细菌毒力、自身抵抗力等有关：可以导致颌面部间隙感染，如眶下间隙、颊间隙、咬肌间隙、颌下间隙、舌下间隙、口底多间隙感染。若大量的细菌形成菌栓进入血液循环，可在颌骨的终末血管形成栓塞，导致骨组织化脓性炎症、营养障碍及坏死，形成颌骨骨髓炎。上颌磨牙与前磨牙的根尖距上颌窦近，若发生根尖周炎，有的可扩散到上颌窦，形成牙源性上颌窦炎。另外，还有较为少见的牙髄源性重症感染，颅内海绵窦血栓性静脉炎、脓毒血症、化脓性纵隔炎等。慢性根尖周脓肿根据牙齿的位置不同，可在以下几个部位穿破排脓并形成窦口：向唇侧或者舌侧牙龈排脓，形成瘘道；向颌面部皮肤排脓，形成皮瘘；经牙周膜在龈沟或龈缘处排脓，破坏牙周组织，预后较差；向邻近器官或组织排脓，如上颌窦、鼻腔等；向骨髓腔扩散，导致颌骨慢性骨髓炎。根尖周脓肿需要与哪些情况鉴别？急性根尖周脓肿后期应与急性牙周脓肿鉴别，还要与颌骨骨髓炎相鉴别，慢性根尖周脓肿需与根尖周囊肿、根尖周肉芽肿以及非牙源性颌骨囊肿相鉴别。
根尖周脓肿的病因有哪些？患牙发生根尖周脓肿的原因有很多：感染因素：因为「龋齿」导致的「牙髓炎」是发生根尖周脓肿的常见原因，也是牙痛的常见原因；创伤因素：牙齿可能原来外伤过，或者有牙合创伤，比如吃饭硌到过；化学刺激：以前可能经过不恰当的牙髓治疗。根管治疗过程中不按医嘱复诊，封药时间过长导致的根尖周围炎症也属于这一种。
根尖周脓肿该怎么诊断？一般医生根据特征性的表现，结合牙齿的情况以及 X 线片即可确诊。根尖周脓肿的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？叩诊检查，确定患牙位置。牙髓活力检查，患牙出现慢性根尖周脓肿症状时，临床症状不明显，可通过该检查确定患牙。X 线检查。进一步确诊患牙牙位。急性根尖周脓肿，可能无明显改变或仅有牙周间隙增宽；慢性根尖周脓肿为根尖周部不规则，边界比较模糊的透射区，周围骨质比较疏松。
根尖周脓肿要去看哪个科？口腔科，如果口腔有分科，应该看牙体牙髓科。根尖周脓肿需要住院吗？通常不需要。根尖周脓肿如何治疗？急性根尖周脓肿治疗包括如下几方面：尽早开髓引流，如果有明显脓肿需进行切开引流，并调低牙的高度，并按医嘱配合使用抗生素。然后进行常规根管治疗术，清理感染的牙髓，成型根管，然后充填。过程大概需要两到三次就诊，间隔一周左右。慢性根尖周脓肿的治疗，进行常规根管治疗即可。
根尖周脓肿患者在生活上要注意什么？饮食上应多食维生素丰富的食物，清淡饮食，尽量减少辛辣刺激性食物，适量多喝水。规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。注意检查血糖，血糖高的病人感染不容易控制。患者在牙科治疗期间，应尽可能避免咬过硬或过韧的食物，以防牙体劈裂。根尖周脓肿需要复查吗？根尖周脓肿怎么复查？需要，一般 3 个月，半年，1 年、2 年常规体检。常规检查叩诊、探诊等，必要时拍根尖片检查。
根尖周脓肿可以预防吗？及时治疗口内龋齿、楔状缺损等牙体疾病。一旦有牙疼问题，及时治疗，而且应该接受正规治疗，尽量避免医源性损伤。根尖周脓肿患者怎么防止出现并发症？并发症的出现，尤其是急性根尖周脓肿的并发症的出现与患者机体免疫力低下，或感染的病原菌数量多、毒力强有关。所以当发生根尖周脓肿时，规范、及时的治疗是防止出现并发症最好的方法。
光化性唇炎
光化性唇炎是什么病？光化性唇炎又叫日光性唇炎，是一种由长期日光暴露引起的唇部癌前角化病。通常表现为有过度日光暴露史且大于 40 岁的浅肤色个体出现持续性下唇干燥和脱屑，更晚期病损可见萎缩、水肿、发红、溃疡和唇红缘边界不清。病损通常单独存在，但也可出现多个病损，触诊时具有特征性「砂纸样」触感。与光化性角化病具有共同的发病机制，可进展为鳞状细胞癌。光化性唇炎常见吗？常见。
光化性唇炎有哪些常见表现？唇部外观通常表现为出现持续性下唇干燥和脱屑；晚期可见下唇萎缩、水肿、发红、溃疡和唇红缘边界不清等；病损通常单独存在，但也可出现多个病损，触摸时有特征性「砂纸样」触感。
光化性唇炎有哪些常见病因？总的来说光化性唇炎归因于长期日光暴露，同时年龄较大、男性性别、烟草使用也是危险因素。日光损害易感性增加相关的遗传疾病，例如着色性干皮病、迟发性皮肤卟啉病、眼皮肤白化病也是危险因素。光化性唇炎常见于哪些人？最常见于气候炎热干燥的地区、户外工作者和有过度日光暴露史且大于 40 岁的浅肤色个体。光化性唇炎会传染吗？光化性唇炎不会传染。
光化性唇炎如何诊断？长期的日光暴露。典型的表现：出现持续性下唇干燥和脱屑，晚期可见萎缩、水肿、发红、溃疡。医生的体格检查：包括下唇干燥和脱屑，病损可见萎缩、水肿、发红、溃疡和唇红缘边界不清，病损通常单独存在，但也可出现多个病损，触摸时有特征性「砂纸样」触感。医生评估是否有年龄较大、男性性别、烟草使用等危险因素。医生评估是否有日光损害易感性增加相关的遗传疾病，例如着色性干皮病、迟发性皮肤卟啉病、眼皮肤白化病。组织病理学检查符合光化性皮炎表现。光化性唇炎需要做哪些检查？组织病理学检查：主要是确诊是光化性唇炎并和其他唇炎鉴别。光化性唇炎的组织学表现为棘层肥厚、角化过度、局灶区域萎缩和不同程度的角质形成细胞异型性。光化性唇炎容易和哪些疾病混淆？鳞状细胞癌：主要依靠组织病理学检查进行鉴别。红斑狼疮：萎缩性光化性唇炎的临床和组织学表现可能类似于盘状红斑狼疮。然而，如果存在基底层空泡变性、毛囊栓塞和附属器周围不均匀浸润，则是红斑狼疮。扁平苔藓：扁平苔藓累及唇部通常呈白色网状形态，并且通常伴口腔黏膜病变。经组织学检查可鉴别。湿疹性唇炎：是最常见的唇部疾病类型，多因接触刺激剂或变应原后表现为上下唇部干燥、脱屑、发红和裂隙，炎症可能延及口周皮肤，少数情况下还可累及口腔黏膜。常见症状是瘙痒和烧灼感。口角炎：又称为口角糜烂，是一种发生在口两侧连合处皮肤和邻近唇部黏膜的急性或慢性炎症，原因是唾液过度湿润和浸渍，以及白色假丝酵母菌继发性感染，较少见的原因是金黄色葡萄球菌继发性感染。易感因素包括口部垂直距离缩短、配戴适配不良的义齿、干燥综合征和口腔卫生差。浆细胞性唇炎：表现为边界清楚、质硬或侵蚀性红斑，最常位于下唇。主要靠临床和组织病理学特征来鉴别。腺性唇炎：其通常表现为下唇肥大和外翻，可见众多针尖大小的开口，且渗出黏稠或黏脓性液体。肉芽肿性唇炎：特征为持续性、无触痛的唇部肿胀。需要做唇部的组织病理检查鉴别。很多皮肤及全身性疾病也常出现继发性的唇部受累，例如自身免疫性大疱性疾病、克罗恩病、结节病和营养缺乏，除了唇部表现，还有全身特征性症状以及组织病理学检查来鉴别。
光化性唇炎要去看哪个科？皮肤科。光化性唇炎有哪些治疗方法？光化性唇炎的治疗方法包括破坏性治疗：如液氮、电干燥术、化学剥脱术、激光治疗、光动力疗法、皮肤磨削术等；如对于轻度至中度光化性唇炎的孤立性病损，可采用液氮冷冻疗法。外用药物：如外用氟尿嘧啶、咪喹莫特、维A酸、双氯芬酸等，多用于多灶性或弥漫性轻度至中度光化性唇炎患者；手术治疗：对于重度光化性唇炎伴高级别异型增生的患者，需要在唇红切除术后，采用一期缝合或黏膜推进皮瓣修复缺损。主要根据病变的的范围和严重程度，以及患者的意愿来制定个体化治疗。光化性唇炎能自己好吗？不能。光化性唇炎的治疗药物有哪些常见副作用？氟尿嘧啶药物治疗的不良反应包括唇部疼痛、发红和水肿、糜烂以及溃疡。外用咪喹莫特不良反应包括发红、硬化、糜烂和溃疡。光化性唇炎需要复查吗？怎么复查？需要复查，主要是医生查体观察药物或者手术疗效，以及动态观察是否复发。光化性唇炎能治愈吗？疾病早期及时的正规治疗可以治愈。光化性唇炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？可能会复发，复发之后再次及时就诊治疗。
光化性唇炎患者在生活中要注意什么？日常生活中避免长期日光暴晒（严格防晒），不抽烟，戒烟。如果有着色性干皮病、迟发性皮肤卟啉病、眼皮肤白化病等，积极治疗这些疾病。
光化性唇炎可以预防吗？怎么预防？严格防晒是防止光化性唇炎进展为鳞状细胞癌和发生进一步疾病的重要方法。防晒措施包括避免日光直射、戴帽子，以及日常使用唇部防晒产品。
HIV 牙龈炎
HIV 牙龈炎是什么？HIV 牙龈炎（HIV-gingivitis），即在受到人类免疫缺陷病毒（HIV）感染后，从感染到发病的潜伏期可持续数年乃至十年，约有 30% 的艾滋病首先在口腔出现症状，其中不少症状位于牙周组织，其中就会出现 HIV 牙龈炎。HIV 牙龈炎常见吗？在艾滋病患者中，约 30% 患者会先出现牙龈炎症。
HIV 牙龈炎有哪些表现？线性龈红斑（LGE）：在牙龈缘处有明显的鲜红的宽约 2～3 mm 的红边，在附着龈上可呈瘀斑状。极易出血，呈现出一条火红色带或附着龈部位点状红斑，常有自发性出血及局限性肿胀，此阶段一般无牙槽骨吸收。坏死性溃疡性龈炎：AIDS 患者所发生的坏死溃疡性龈炎（NUG）临床表现与非 HIV 感染者十分相似，但是病情更重，病势较凶。即以龈缘和龈乳头的坏死为主要特征，尤其是以下前牙多见，初起时龈乳头充血水肿，在个别牙龈乳头的顶端发生坏死性溃疡，上覆有灰白色污秽坏死物，去除坏死物后可见牙龈乳头的颊舌侧尚存，而中央凹下如火山口状。患处牙龈极易出血，且疼痛明显，有典型的腐败性口臭。轻症的患者一般无明显的全身症状，重症患者可有低热、疲乏等全身症状，部分患者下颌下淋巴结可肿大，有压痛。图片：作者提供HIV 牙龈炎有哪些严重后果？主要为坏死性溃疡性牙周炎（NUP），严重者还会发展成坏死溃疡性口炎。当患者抵抗力极度低下时从坏死溃疡性龈炎迅速发展而成 NUP，也可能是在原有的慢性牙周炎的基础上，坏死性溃疡性龈炎加重和加速了病变。在 HIV 感染者中，NUP 的发生率约在 4%～10% 之间。NUP 患者的骨吸收和附着丧失特别重，有时甚至有死骨形成，但是局部因素和炎症并不太重，而牙周破坏迅速，且有坏死性龈病损的特征时，应引起警惕，注意全身的病变情况。HIV 牙龈炎需要与哪些情况鉴别？需要与普通的菌斑性牙龈炎鉴别。
HIV 牙龈炎的病因有哪些？HIV 感染者由于全身免疫功能的降低，容易发生口腔内的机会性感染，包括真菌、病毒、细菌等。不少研究表明 HIV 阳性者的牙龈炎或牙周炎处的微生物与 HIV 阴性者无明显差别，主要为伴放线聚集杆菌、牙龈卟啉单胞菌、中间普氏菌和具核梭杆菌等。龈下菌斑中白色念珠菌的检出率显著高于非 HIV 感染的牙周炎患者，对本病患者的牙周炎使用抗生素和龈下刮治有效，也支持微生物为主要病原。
HIV 牙龈炎怎么确诊？LGE、NUG、NUP、白色念珠菌感染等均可以发生于正常的无 HIV 感染者，或其他免疫功能低下者，因此不能仅凭牙龈牙周的临床症状就作出艾滋病的诊断，但是口腔科医师必须提高警惕。已经确诊的 HIV 感染患者，结合特征性的牙龈表现即可诊断为 HIV 牙龈炎；或者是首先观察到可疑的牙龈特征性的表现而本身未进行过 HIV 的血清排查，需要对其进行恰当和必要的化验检查，然后诊断转诊。HIV 牙龈炎的患者需要做哪些检查？为什么？已经确诊为HIV牙龈炎的患者，需要进行完善的口腔检查，判断牙龈牙周的破坏程度，然后需要配合疾控中心、免疫等其他科室的治疗和检查。HIV 牙龈炎进行口腔检查时有什么注意事项？HIV牙龈炎的患者进行口腔检查时，除了常规的口腔清洁处理，还需要向医师如实告知病情，避免误诊和做出错误治疗，耽误疾病的治疗。
HIV 牙龈炎要去看哪个科？口腔科。感染科和传染科。HIV 牙龈炎需要住院吗？通常不需要。HIV 牙龈炎如何治疗？HIV 牙龈炎的治疗包括如下几方面：牙周治疗： 坏死性溃疡性龈炎和坏死性溃疡性牙周炎的患者均可以按照常规进行牙周治疗。对牙周炎的治疗要从消除病因和减轻症状两方面入手：需要进行牙周基础治疗，如洁治、刮治、根面平整等。需要进行牙周手术治疗并配合药物治疗。经过上述治疗之后，大多数患者的牙周炎症可以得到消除，松动的牙齿得以稳固，患者的咀嚼功能未受到明显影响。牙周炎修复治疗：经过牙周基础治疗之后，仍然会有个别牙齿，甚至多颗乃至整个牙弓中的余留牙齿松动，难以行使正常的咀嚼功能，一旦出现上述问题，则需要采用牙周炎修复治疗。全身给以抗菌药，首选为甲硝唑 200 mg，每天 3～4 次，共服 5～7 天，它比较不容易引起继发的真菌感染。口腔局部需要使用 0.12%～0.2% 的氯己定含漱液，它对细菌、真菌和病毒均有杀灭作用。治疗后，疼痛常可在 24～36 小时内消失，线性牙龈红斑对常规牙周治疗的反应较差，难以消失，常需要全身使用抗生素。
HIV 牙龈炎患者在饮食上要注意什么？多食维生素丰富的食物，如瓜果蔬菜，尽量减少辛辣刺激性食物，戒烟戒酒。HIV 牙龈炎患者在生活上要注意什么？调整心态，给自己以积极地心理暗示，注意口腔卫生，餐后漱口，有义齿者应注意清洗，保持清洁；经常而有规律的进行身体锻炼，提高机体的抵抗力。HIV 牙龈炎需要复查吗？需要，一般门诊的定期复查检查牙周的治疗效果和根据治疗效果进行下一步的口腔治疗。
HIV 牙龈炎可以预防吗？预防艾滋病即可避免 HIV 牙龈炎：艾滋病是一种病死率极高的严重传染病，主要通过性接触、血液和母婴三种途径传播，目前还没有治愈的药物和方法，但可以预防。洁身自爱、遵守性道德是预防经性途径传染艾滋病的根本措施。正确使用避孕套不仅能避孕，还能减少感染艾滋病、性病的危险。及早治疗并治愈性病可减少感染艾滋病的危险。共用注射器吸毒是传播艾滋病的重要途径，因此要杜绝毒品，珍爱生命。避免不必要的输血和注射，使用经艾滋病病毒抗体检测的血液和血液制品。最后值得注意的是，与艾滋病病人及艾滋病病毒感染者的日常生活和工作接触不会感染艾滋病。HIV 牙龈炎患者怎么防止出现更多严重后果？积极配合全身和局部的治疗，提高机体的抵抗力和免疫力。
口底蜂窝织炎
口底蜂窝织炎是什么病？口底蜂窝织炎（cellulitis of the floor of the mouth），又称口底多间隙感染，曾被认为是颌面部最严重而治疗最困难的炎症之一。颌面部的下颌骨与舌、舌骨之间有许多纵横交错的肌群，肌与肌或下颌骨之间充满疏松结缔组织及淋巴结，以此将各个间隙连通，一个间隙的感染，十分容易引起感染向其他间隙蔓延。口底蜂窝织炎一般指双侧下颌下、舌下及颏下间隙同时受累。临床上全身及局部反应均较重。口底蜂窝织炎常见吗？口底蜂窝织炎是严重的病吗？这种疾病造成的大多数死亡都是由气道受损，闭塞和闭塞引起的导致窒息。迄今为止，死亡率已降至不到 8％，而在抗生素前时代，这种情况导致的死亡率超过 50％,而且随着诊治水平的提高和抗菌药物的合理使用，使得本病已经非常少见。口底蜂窝织炎和智齿冠周炎引起的肿胀是一种病吗？如何区分？是不同的两种疾病。智齿冠周炎未得到完善或者及时的治疗可发展为口腔颌面部间隙感染，颌面部多个间隙的感染称为口底蜂窝织炎。急性智齿冠周炎常以急性炎症形式出现，初期一般无明显的全身反应，一般患者自觉患侧磨牙区胀痛不适，吃饭或者张口说话时疼痛加重，当病情继续进展，局部出现自发性跳痛或者整个半面部的放射痛。如果咀嚼肌受累，还会有不同程度的张口受限，此时也会伴随不同症状的畏寒、发热、头痛、全身不适等，但这种全身症状比口底蜂窝织炎的全身症状轻很多。口底蜂窝织炎如何分类？化脓性口底蜂窝织炎：以金黄色葡萄球菌为主引起的感染；腐败坏死性蜂窝织炎（又称为路德维希咽峡炎 Ludwi gangina）：厌氧菌或腐败坏死性细菌为主引起。
口底蜂窝织炎有哪些表现？脓性口底蜂窝织炎的表现：病变刚开始时肿胀多在一侧下颌下间隙或者舌下间隙。如果病情加重或继续发展，可扩散至整个口底间隙，此时双侧下颌下、舌下口底及颏部都会有弥漫性肿胀。腐败坏死性蜂窝织炎的表现：可出现特别广泛的软组织水肿和剧烈疼痛。肿胀范围：上到面颊部，下到颈部锁骨水平，更严重的可到上胸部；肿胀区皮肤特点：呈紫红色，压痛，明显凹陷性水肿，无弹性。病变发展：深层肌等组织发生坏死，溶解，有液体积而出现流动感，皮下因有气体产生，可扪及捻发音；伴发症状：口底黏膜出现水肿，舌体被挤压抬高，由于舌体僵硬，运动受限，常使患者语言不清，吞咽困难，而不能正常进食，如肿胀向舌根发展，则出现呼吸困难，以致患者不能平卧；严重时：患者会觉得烦躁不安，呼吸短促，口唇青紫，发绀，甚至出现「三凹」征(指吸气时胸骨上窝、锁骨上窝、肋间隙出现明显凹陷)，此时有发生窒息的危险。常见症状：最常见的症状包括颈部肿胀和疼痛，吞咽痛，吞咽困难，舌头抬高。临床上，患者会经历发烧和流涎，以及下颌下区和口底的肿胀和压痛;此外，涉及牙齿的压痛，颈部僵硬，上颈部水肿，可能会发生痉挛。口底蜂窝织炎常是如何发展的？口底蜂窝织炎实际上是一个比较漫长的发展过程，是口腔颌面部的单个间隙感染得不到及时的治疗造成感染扩散引起，而口腔颌面部的间隙感染均为继发性，常见为牙源性或腺源性，最初的源头如果能及时治疗和预防，是很少发展到间隙感染的程度的。口底蜂窝织炎有什么潜在风险或严重后果？相关的并发症包括气道引起的窒息阻塞，扩散到胸腔，伴有胸腔积液，脓胸，纵隔炎，肺脓肿和/或心包炎，颈内静脉血栓形成，颈动脉动脉侵蚀和/或感染，败血症/菌血症，坏死性筋膜炎，骨髓炎，和吸入性肺炎。
口底蜂窝织炎的原因有哪些？最终发展成口底蜂窝织炎，多间隙的感染，其实是多种因素共同的发展和促进造成的，首先出现病源，然后由于细菌作用，最后加之颌面部这种特殊的解剖结构，最终发展成口底蜂窝织炎。疾病因素：口腔颌面部的间隙感染可来自下颌牙的根尖周炎，牙周脓肿，骨膜下脓肿，冠周炎，颌骨骨髓炎，以及颌下腺炎，淋巴结炎，急性扁桃体炎，口底软组织和颌骨的损伤等，一项临床综述显示，近 90％ 的路德维希心绞痛病例均由牙齿感染，大多来自下颌后牙。其他病因包括穿透性口底损伤，骨髓炎或颌骨骨折，中耳炎，舌下穿刺，唾液腺炎和下颌下腺的涎石病。细菌感染：引起化脓性口底蜂窝组织炎的病原菌，主要是葡萄球菌，链球菌；腐败坏死性口底蜂窝组织炎的病原菌，主要是厌氧性，腐败坏死性细菌。而这种口底蜂窝织炎的病原菌常常为混合性菌群，除葡萄球菌，链球菌外，还可见产气荚膜杆菌，厌氧链球菌，败血梭形芽胞杆菌，水肿梭形芽胞杆菌，产气梭形芽胞杆菌，以及溶解梭形芽胞杆菌等。机体因素：下颌骨下方，舌及舌骨之间有多条肌，其行走又互相交错，在肌与肌之间，肌与颌骨之间充满着疏松结缔组织及淋巴结，因此，口底各间隙之间存在着一定的关联，一旦由于牙源性及其他原因而发生蜂窝组织炎时，十分容易向各间隙蔓延而引起广泛的蜂窝组织炎。
口底蜂窝织炎一般怎么诊断？一般医生根据特征性的肿胀表现和严重的全身反应，结合患者的病史，可初步诊断。口底蜂窝织炎的患者需要做哪些检查？常规口腔检查，视诊，触诊，叩诊，探诊；口腔颌面部 CT：通过 CT 看口底的间隙感染情况以及肿胀范围，同时牙列也可得到检查，近一步找到病源；穿刺术：必要时抽脓做细菌培养及药物敏感试验。
口底蜂窝织炎要去看哪个科？口腔科，口腔外科。口底蜂窝织炎需要住院吗？需要。口底蜂窝织炎如何治疗？口底蜂窝织炎的治疗包括如下几方面：手术治疗：早期行广泛的切开引流，切开引流时，一般是根据肿胀的部位和范围，从口外进行切开，选择皮肤发红、有波动感的部位进行切开较为容易。如果局部肿胀呈弥漫性或有副性水肿，而且脓肿在深层组织内很难确定脓肿形成的部位时，也可先进行穿刺，确定脓肿部位后，再行切开。如肿胀已波及整个颌周，或已有呼吸困难现象时，是应作广泛性切开。其切口可在双侧颌下，颏下作与下颌骨相平行的「衣领」型或倒「T」型切口。术中除应将口底广泛切开外，还应充分分离口底肌，使口底各个间隙的脓液能得到充分引流。如为腐败坏死性病原菌引起的口底蜂窝组织炎，肿胀一旦波及到颈部及胸前区，皮下又触到捻发音时，应按皮纹行多处切开，达到畅开创口，改变厌氧环境和充分引流的目的。然后用 3% 过氧化氢液或 1：5000 高锰酸钾溶液反复冲洗，每日 4～6 次，创口内置橡皮管引流。药物治疗：早期积极使用抗菌药物治疗。口底蜂窝组织炎不论是化脓性病原菌引起的感染、或腐败坏死性病原菌引起的感染，可用泰能或头孢曲松，加用替硝唑或奥硝唑，然后根据细菌培养及药物敏感试验调整抗生素的应用。全身支持治疗：还应着重进行全身支持疗法，如输液、输血，必要时给以吸氧、维持水电解质平衡等治疗。
口底蜂窝织炎患者在饮食上要注意什么？建议患者多吃由多种维生素、无机盐类、合理的脂肪、乳类及富含氨基酸类食物，增进病人的食欲，供给充足营养，增加病人机体抵抗力；进食前后做好口腔护理，维护好口腔卫生；不抽烟，不喝酒，和不吃一些刺激性较大的食物。口底蜂窝织炎患者在生活上要注意什么？调整焦虑恐惧的心态，做好积极地心理建设，注意休息和营养，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。
口底蜂窝织炎可以预防吗？口底蜂窝织炎是口腔颌面部的单个间隙感染得不到及时的治疗造成感染扩散引起，所以最好的预防方法就是积极地对自身的状态进行评估，定期进行口腔检查，发现牙体或是黏膜等其他异常就积极地早期进行治疗，不让疾病继续发展。口底蜂窝织炎患者怎么防止出现其它不良后果？首先需要调整心态，积极配合，早期广泛引流，加强呼吸的管理，同时积极进行抗炎治疗和全身的营养支持治疗，一般都可以得到及时的控制，治愈率一般较高，不易出现并发症。
根尖周炎
根尖周炎是什么？如果把牙齿比作一棵大树，那么树冠就是我们能看到的牙冠部分，树根就是我们看不见的长在骨头里面的牙根部分。所谓根尖周炎，就是牙根根尖周围的炎症。
牙痛就一定是患了根尖周炎吗？牙痛的原因很多，可能是深龋（牙洞）、牙髓炎（牙神经发炎）、根尖周炎、牙周脓肿等多种情况。牙痛并不一定是根尖周炎，疼痛的情况不同往往是不同疾病的体现，必须经过检查才能确定。所以建议有牙痛的时候及时就诊，请专科医生来辅助诊断病因，并及时治疗。根尖周炎患病时「牙痛长、腿痛短」是真的吗？俗语「牙痛长、腿痛短」是有一定道理的。之所以说有「一定」的道理，是因为并不是所有的牙痛都会感觉牙伸长，只有根尖周炎才有这种特殊的牙伸长感。炎症刺激导致了牙根根尖周围组织的充血水肿，所以患者会有患牙浮出感，这就是为什么感觉牙齿伸长了一样。根尖周炎反复发作是怎么回事？根尖周炎主要根据病程长短，分为急性和慢性两种：当炎症病源的毒力强过身体抵抗力的时候，病变会以急性的形式表现出来，就是急性根尖周炎；当身体抵抗力强过炎症病源毒力的时候，病变会以慢性的形式表现出来，就是慢性根尖周炎。所以，当根尖周炎的患牙没有经过彻底治疗，患者的症状就会出现反复发作的情况。急性根尖周炎有什么表现？急性根尖周炎最主要的症状就是上下牙齿咬在一起时的疼痛。在急性根尖周炎的早期，根尖区的水肿尚不太严重时，患牙可能只是感觉麻木、发胀，只有轻微钝痛，此时紧咬患牙反而稍感舒服。这是因为咬合的压力暂时缓解了局部血管的充血状态。但是，随着病变的发展、根尖周围组织水肿的加重，患者会出现自发性、持续性的钝痛，这时候咬合不仅不能缓解，反而会引起更加剧烈的疼痛，以至于不敢咬合。还有一个典型的症状就是，患者能够明确指出疼痛牙的位置。慢性根尖周炎一般没有明显的自觉症状，并不会像急性根尖周炎那样产生剧烈的疼痛。但是，这并不意味着慢性根尖周炎可以忽视。长期的炎症刺激会导致炎症性肉芽组织的产生和牙槽骨的破坏，这比急性根尖周炎带来的后果更严重。通过拍摄 X 线牙片，可以观察到牙槽骨被破坏。慢性根尖周炎有什么表现？慢性根尖周炎一般没有明显的自觉症状，并不会像急性根尖周炎那样产生剧烈的疼痛。但是，这并不意味着慢性根尖周炎可以忽视。长期的炎症刺激会导致炎症性肉芽组织的产生和牙槽骨的破坏，这比急性根尖周炎带来的后果更严重。通过拍摄 X 线牙片，可以观察到牙槽骨被破坏。哪些症状提示您可能患了根尖周炎？如果以前有过牙痛病史，现在又出现了剧烈咬物痛，并且你能够准确指明疼痛部位，往往提示你可能患了急性根尖周炎。如果某颗牙齿长期感觉不适，最近发现周围牙龈上有包，往往提示你可能患者慢性根尖周炎。根尖周炎患病时「牙龈」上有个包是怎么回事？经常有患者就诊时，说自己牙龈上有个包。说明一下，患者所谓的「牙龈」和医学上的牙龈不完全一致，并不准确。患者掀开嘴唇对着镜子能看到的很软的部分靠近牙根，如果这部分出现明显凸起的包块，或者已经出现流脓的小孔，则多是慢性根尖周炎所致。这是因为炎症已经从根尖区突破骨膜、突破黏膜，形成窦道。根尖周炎患病时牙疼会导致脸肿，这是真的吗？当根尖周炎的炎性物质突破骨膜，到达黏膜下的时候，就可能导致脸肿。例如，上颌尖牙（虎牙）的根尖周炎就有可能导致眼眶下颧骨部位的肿胀。这种脸肿多发生在儿童。根尖周炎会导致什么严重的疾病吗？牙根是长在牙槽骨里面的，所以根尖周出现了严重的炎症却没有得到及时有效的治疗，也会导致牙槽骨的炎症，就是牙槽骨骨髓炎。虽然牙槽骨骨髓炎是局限在牙槽骨的, 但是由于是不可逆性的破坏, 不及时治疗会导致牙槽骨的吸收破坏、甚至坏死。往往需要通过手术刮除或切除。又是在头面部的骨头, 所以预后不好。
根尖周炎是什么原因引起的？根尖周炎多数是牙神经发炎的继发病，也就是说，牙神经的炎症从牙根里面蔓延出来，到了牙根根尖周围，形成了根尖周炎。也有部分根尖周炎是牙根管内的化学、机械刺激导致。少数还可能由于外伤或者不良的上下牙咬合接触关系导致。根尖周炎儿童会得吗？无论是成人还是儿童，当牙髓的炎症没有及时处理，都有可能继发出现根尖周炎。外伤也是导致乳牙根尖周炎的一个原因。根尖周炎在以前治疗过的牙齿上可能再患吗？如果存在以前的根管治疗不彻底、治疗后充填物脱落等原因，导致细菌重新在根管内滋生、形成炎症刺激，这样的牙齿也有可能再患根尖周炎。
急性根尖周炎和急性牙髓炎有什么区别？急性牙髓炎和急性根尖周炎都会表现出牙痛，但是其疼痛却有显著区别。急性牙髓炎的疼痛是自发痛、不定位疼痛；急性根尖周炎会出现持续钝痛、咬合时疼痛，患者能够指明患牙位置。根尖周炎的诊断要做哪些检查？急性根尖周炎尚未形成骨质破坏，X 线牙片看不到明显骨质变化，要通过口腔检查确诊。慢性根尖周炎已经形成明显骨质破坏，通过口腔检查结合 X 线牙片可以确诊。
根尖周炎看病时，应该挂什么科？口腔专科医院往往分科较细，如果您到这样的医院就诊时，根尖周炎属于牙体牙髓病科。大型医院的口腔科，可能也会把口腔科稍微细分一下，如果您到这样的医院就诊时，根尖周炎属于口内科。对于口腔科没有细分的医院，自然不存在这个问题了。根尖周炎在乳牙上是不是可以不用治疗？有些家长认为孩子的乳牙早晚是要替换掉的，就忽略了乳牙牙病的治疗，这其实是非常严重的错误。当乳牙出现严重的根尖周炎时，炎症向下侵袭可能会破坏恒牙上的骨硬板，这层骨硬板是对应恒牙的保护壳。如果根尖周炎破坏了这层保护壳，就会影响恒牙的发育，长出来的恒牙也是不健康的。急性根尖周炎时能拔牙吗？患急性根尖周炎时，不要想着一拔了事。首先，在根尖周炎的急性期不能拔牙，因为拔牙时出现的创口及出血会成为细菌进入的途径，严重时会出现菌血症。其次，根尖周炎是可以治疗的，不能武断拔去患牙。根尖周炎是不是要等过了急性期才能去看牙？对于缺损严重、牙冠已基本没有的情况，需要拔牙。这时拔牙需要避开急性期，也就是说先通过药物治疗，等炎症缓解了再去拔牙。对于只有小部分缺损、牙齿还能够通过治疗得以保留的患牙，则应选择在急性期，也就是牙疼的时候去看牙。这时候的症状更为明确，也利于医师的诊断。根尖周炎的牙痛吃什么药能暂时缓解？牙根内导致炎症的细菌多是厌氧菌，所以可以选择甲硝唑配合阿莫西林服用，暂缓牙痛。牙痛吃止痛药可以暂时缓解部分疼痛，但是镇痛效果可能因人而异，过段时间还会继续疼痛。止痛药对剧烈疼痛的急性根尖周炎无效。牙痛最好还是及时就诊找牙医。常用止痛药有：布洛芬。根尖周炎在吃药后牙不疼了，是不是就可以不用治疗了？吃药只是暂时缓解了牙痛，让急性根尖周炎转化为了慢性根尖周炎，并不能从根本上解决问题。所以，您还是应该抽出时间做彻底的治疗。根尖周炎长期没有妥善治疗，会有什么后果？根尖周炎长期没有彻底治疗，会在根尖区形成慢性炎症反复刺激，出现前面所述的慢性根尖周炎。进而，在根尖区造成骨质破坏，当炎症突破黏膜时会在黏膜或者皮肤上，形成窦道。根尖周炎怎么治疗？根尖炎的治疗首选根管治疗，俗称「杀神经」或「抽神经」治疗。将病变的牙齿牙髓腔及根管里面的感染坏死的组织清理清除干净，然后在根管及牙髓腔内充填药物，消除根尖及根管、牙髓腔内的感染，已达到保存牙齿的目的。根管治疗一般需要 3～4 次，每次治疗间隔大约 1 周时间，每次治疗时间大约 30～40 分钟左右。对于缺损程度过大、没有治疗价值的患牙，可以选择合适的时候拔除。根尖周炎根管治疗的目的是什么？根管治疗，俗称「抽牙神经」，是治疗根尖周炎首选的治疗方法。主要步骤包括抽出牙神经，防止再次疼痛，清除细菌，清理根管，消毒后用材料封闭根管，防止再次感染。彻底的根管治疗是为了去除根管内感染物质对根尖周组织的有害刺激，消毒后，通过进行严密充填根管，促进根尖病变愈合。根尖周炎根管治疗分为几个步骤？根管治疗往往要分几次才能完成，完善的根管治疗包括髓腔开通、根管预备、根管消毒、根管充填这几大步骤。根尖周炎根管治疗过程中有什么注意事项？在治疗过程中，不宜使用患牙咀嚼，以免暂封材料脱落，根管再被污染。如果暂封材料脱落，应及时到主管医师处重新暂封。根尖周炎根管治疗后为什么要做假牙冠？对于成人根尖周炎的患牙，多数已经牙髓坏死，完善的根管治疗后牙齿也失去了营养供给，这样的牙容易变脆，假牙冠修复是对死髓牙的一种保护。另外，如果是较大牙洞继发的根尖周炎，根管治疗后，剩余牙冠太少，无法进行充填，也需要做假牙冠。根尖周炎根管治疗有什么禁忌证？患者有严重全身系统性疾病以至于身体无法耐受治疗的情况，患牙可疑为病灶感染源的情况，患者张口受限无法配合治疗的情况，患牙根管不通的情况。根尖炎的治疗效果怎么样？根尖炎的预后是比较好。经过妥善的根管治疗，大多能取得比较好的治疗效果，保存了牙齿，正常行使牙齿的功能。牙齿经过根管治疗后一般能完整的保存病牙，但是因为牙髓组织已经被清除，牙齿失去牙髓组织的滋养，牙齿质地变脆，个别情况下牙齿颜色也会改变。平时吃东西时不能啃咬进食比较坚硬的食物，以免导致病牙劈裂。如果条件允许，做好做全冠或桩核冠修复，预防和减少劈裂发生。
根尖周炎需要忌口吗？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可，对于疼痛的一侧牙齿，不要咀嚼硬的食物。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
根尖周炎怎么预防？如上病因所述，根尖周炎的病因多是牙神经发炎的继发情况，所以，对于龋洞的早期治疗以及对于牙髓病的早期治疗，切断感染的进一步发展都有助于预防根尖周炎。根尖周炎对孕妇有什么影响？怀孕前做完善的口腔检查有多重要？怀孕期间，孕激素的增加会导致机体对炎症的反应更加激烈，因此，在怀孕前要进行完善的口腔检查，并进行相应治疗。（怀孕的前三个月和后三个月不宜进行根管治疗）
颌面部骨折
颌面部骨折是什么病？骨折是指骨骼发生断裂，头骨或面部的一块或多块骨骼断裂则称为颌面部骨折。颌骨为构成口腔上下部分的骨头，包含上颌骨、下颌骨。它的上下左邻分别为：额骨（涵盖我们肉眼可见的头顶前部、脸部的额头、眉毛及眼眶的上半部分）、颧骨（涵盖我们肉眼可见的颧弓）、鼻骨等。在外伤病例中，单纯的上下颌骨骨折不多，多合并颌面部其余骨骼甚至全身多处骨骼骨折。治疗时根据病情严重程度，可选择保守治疗及手术治疗，预后尚可。
颌面部骨折有哪些常见表现？外伤的基本症状：局部红肿、出血、疼痛、功能障碍（如伤在下巴，则可能存在张口困难，神经传导功能损伤导致下唇麻木等）、局部畸形、异常活动（如下巴出现分段活动）等。颌面部上接颅脑下连颈部，本身又包含多种骨骼，分别承担不同功能，骨折损伤表现较复杂，可以根据受损部位暂且简单分为：骨质受损：最常见的就是颌面局部缺损，影响面容，也可存在骨质缺损，内容物外露甚至出现接壤的颅底部骨折，出现脑脊液漏、颅脑损伤等。神经受损：面神经走形在中一个狭窄的管道中，骨折时很容易受到损伤，损伤后会有如面部感觉异常、角膜感觉或眨眼反射消失、张口运动丧失或减弱、面部额纹变浅或不能做眨眼鼓气动作等。血管受损：形成局部血肿或大出血，如果损伤部位为较大动脉支，受损初期需要及时止血，避免造成失血性休克，上颌骨骨折常伴有眼眶及眶周组织出血，形成类似于「熊猫眼」、眼镜状眶周青紫淤斑，眼睑、球结膜下出血（表现就如同红眼病），可导致复视（看东西重影）。附属器官受损：如眼周肌肉、口周肌肉撕裂伤损伤，颜面部皮肤撕裂伤，造成永久性疤痕。颌面部骨折常发生在哪些部位？在颌面部外伤骨折中，面下部（如下巴）骨折所占比例最高，其次为面中部。颌面创伤最易累及颅脑。颌面部骨折有哪些并发症？由于颌面部上接颅脑下连颈部，且多为交通事故等外力损伤引起，所以多为复合伤，发生创伤时，除原发损伤造成的骨折面部畸形眼球损伤口腔或颞下颌关节损伤等以外，较易合并颅脑损伤；其次为四肢损伤、胸部创伤、脊柱损伤等，可能会并发脑出血、脑疝、胸部损伤（如胸腔积血积液、纵隔炎症气肿等），最重则可能危及生命。
颌面部骨折有哪些常见病因？口腔颌面部位位于身体暴露部位，无论是在战时还是和平时期，颌面部位的损伤都较为常见。在日常生活中，轻度的颌面部骨折多见于体育运动损伤，重度颌面部骨折多见于交通事故、高处坠落伤、爆炸伤、人际间严重暴力冲突等，而交通事故损伤在其中所占比例最高。颌面部骨折常见于哪些人？颌面部损伤多见于 20～29 岁青壮年，其次为儿童。其中，男性多于女性。
颌面部骨折怎么确诊？颌面部骨折一般为病史结合体征或者检查结果即可确诊。首先，患者有明确的外力损伤病史（如交通事故、坠落、暴力或钝物打击颜面部等）；其次，颌面部出现损伤（如局部变形、持续性出血、甚至局部组织缺损内容物外露、视力听觉改变或者神智异常等）再结合颌面部影像学检查（CT 或 X 线）。颌面部骨折可能性比较大时，需要做哪些检查？一般需要做 CT 或 X 线检查。他们都是用来确定是否有骨折连续性中断（即骨折）或者相互之间空间结构的改变（即移位）。但 X 线清晰度及准确性较差，且 X 线片显示的是颌面骨多个结构重叠的符合影像，故而准确率不如 CT。而随着医疗设备更新，CT 也存在二维及三维等多种选择，其中三维 CT 能将图像立体重建，更适合面中部多发性粉碎性骨折的诊断。
颌面部骨折要去看哪个科？当意外伤害突然发生时，应首先充分保障生命安全，如果病人生命体征不稳定（如病人无法回应你的呼叫或对你的拍打没有反应）或损伤较重不适合搬动，则应立即拨打 120，准确报出地址或附近便于识别的建筑，受伤形式，病人情况，如有条件，派一人在就近路口接应救援人员。留在现场的人员需要做好病人的看护工作：病人如果存在持续性出血，可以选择较为干净、不掉絮不易散无装饰物的衣物或布料持续按压受伤部位，按压时间至少持续 5～10 分钟以上（但如果为鼻腔或耳道内流出的血液，为防止是脑脊液漏，建议在医生到来前不要擦拭）；如果病人有假牙或昏迷，则应该为其去掉假牙避免假牙脱落造成窒息，将患者头扭向一侧，避免口腔鼻部出血或呕吐物造成窒息；如果有部分组织缺损，可以用干净容器保存断肢待急救人员到来。如果损伤程度较轻，病人生命平稳可以自行移动，就近先到当地急诊科，行 X 线或 CT 检查明确诊断后，再转入颌面外科、耳鼻咽喉科或五官科、口腔科或美容科等专科行相应治疗。颌面部骨折怎么治疗？非手术治疗：牙弓夹板颌间牵引术、颌间牵引钉颌间牵引术等；手术治疗：颌面部骨折坚强内固定术；随着科技发展技术提高，内固定材料不断更新，手术方式上，微创因其创伤小痛苦少最大程度的减少患者容貌影响等优点，正越来越多得应用于临床中。颌面部骨折需要住院吗？颌面部骨折如果较轻，不需要手术治疗，可以不住院。但对于症状严重者，必须在正规医院进行住院治疗。颌面部骨折手术治疗有哪些常见风险？首先为麻醉风险；其次，由于颌面部血管丰富结构复杂，术中甚至术后，都存在出血、窒息的风险；颌面部如鼻窦，部分与外界相通，且本身结构复杂，术后也存在感染风险。术后，瘢痕牵拉有可能造成颜面畸形或影响下颌运动或功能紊乱的可能。颌面部骨折能根治吗？如果骨折没有骨骼移位且没有重要脏器功能损伤，则经过专科医生的治疗指导下，可以完全康复。
颌面部骨折患者在饮食上要注意什么？住院治疗期间，特别是接受手术治疗前，要给予患者高蛋白、高维生素、易于消化的流质饮食，以提高机体对手术的耐受力。可以选择的包括纯牛奶、新鲜豆浆、鸡蛋汤、杂蔬汤、肉汤等，进食应少食多餐，缓慢进食，避免呛咳，且食物温度不能过高，味道不宜辛辣。有经济条件的家庭可以请医院专业营养科依据病人身高体重及营养需求，制定专门的营养液。术后初期饮食要求清淡，并且每餐后一定要漱口注意保持口腔清洁卫生。术后食物亦选择营养丰富，富含维生素（如鱼油、胡萝卜、西红柿、大枣）及微量元素的果蔬，高热量、富含胶原蛋白、锌、钙的食物（如木耳、海带、芝麻酱、奶制品等）。然后依据病人的恢复情况，食物的质地由流质（汤类）--厚流质（肉泥、果泥、糊类）--半流食--软质--普食逐渐过渡。一般于术后 2 周，可以循序渐进进行面颊部肌肉的康复训练，幅度由小到大，次数由少到多。出院后 3 个月内严禁吃坚果、牛肉干、排骨、饼干等过硬的食物。颌面部骨折病患者在生活中要注意什么？加强心理建设及疏导，避免或减轻焦虑及抑郁情绪，最大程度配合治疗。加强营养增强体质，促进恢复。注意生活卫生，保持维持口腔环境，勤漱口，饮食餐具器物注意消毒，用后清洁，避免感染。颌面部骨折病需要复查吗？怎么复查？患者病愈出院后，前 3 个月须每月复查一次，待病情平稳后，可以改为每 3 个月复查一次，复查须坚持 1～3 年。一般至专科门诊复查即可。颌面部骨折患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？颌面部骨折时或接受手术后，原则上不建议立即参加剧烈运动，避免再次损伤，影响原发病康复。
颌面部骨折病可以预防吗？怎么预防？颌面部骨折多为外伤引起，尤其是交通事故类外伤引起，因而预防，则以强调加强交通安全意识、自我安全防护为主。如开车时不要接打电话，不要违章抢过马路，行人也应遵守交通规则，不得擅自闯红灯等。在日常高空作业或存在跌落可能时，需要系好安全绳并确保绳索牢固；如遇钝物或外力打击，则可以用外物或者双双臂抱头以保护颌面颅脑部位，最大程度避免该处损伤。如果家中有婴幼儿，则家属需要加强安全及监护意识，家中家具或墙壁边角可以贴上防撞条，为婴幼儿着装应以宽松舒适为主，鞋袜应以防滑合脚为主，认真履行监护职责，避免婴幼儿身边没有大人看护，出现意外坠落事件。
颌面间隙感染
颌面部指人体哪些地方？颌面部在医学上主要是指发髻以下，颈部以上，耳屏以前的面部，除了双眼和鼻子都是属于颌面部。颌面间隙是什么？颌面间隙（Maxillofacial space）是指颌面部骨、肌肉、筋膜、皮肤等之间的潜在腔隙，这个腔隙中充满了脂肪、淋巴结、血管和神经等组织。就像一件棉袄一样，棉袄的里、面两层布料之间也形成一个腔隙，而棉袄的这个腔隙中则填满了棉絮，这些脂肪、淋巴结、血管和神经等组织类似于棉袄中的棉絮，组织结构比较松散，在医学中叫疏松结缔组织，也叫蜂窝组织。颌面部总共有十个左右这样的潜在间隙，这些间隙之间是相互相连通的。颌面间隙感染是什么病？颌面间隙感染（Maxillofacial space infection）是指由各种原因引起的颌面部间隙的急性化脓性炎症，常常由各种病原细菌导致，有时候也同时合并有真菌的感染。主要表现为红、肿、热、痛，功能障碍（比如不能张口或张大扣、不能睁眼或睁大眼、妨碍说话和吞咽等）。治疗方法为以抗生素为主的药物治疗，当有脓肿形成的时候，则需要配合手术切开，排出脓液，炎症才得以控制。不及时处理或者处理不得当，可能造成感染扩散，导致败血症、感染性休克等，危及到生命安全。患病期间不需要隔离，但是炎症会严重影响到患者的生活质量。颌面间隙感染常见吗？一般情况，颌面间隙感染不是很常见，医疗条件比较落后的地区比医疗条件发达的地区多见一些。近年来，因为抗生素的滥用和抗生素耐药的出现，颌面部间隙感染有增多趋势。颌面间隙感染常见类型有哪几种？根据感染所在的间隙可有以下几种：眶下间隙感染：嘴角外上方，鼻子一侧，下眼皮以下区域。图 1 眶下间隙感染，来源于文献[6]颊间隙感染：嘴角外侧面。颞间隙感染：一侧太阳穴上后方的头皮下。颞下间隙感染：耳垂的内下方，位置比较深，面部及颈部不宜看到。咬肌间隙感染：下颌角（耳垂下方，近似于直角的下颌骨转角区域）周围。图 2 咬肌间隙感染，来源于文献[6]翼下颌间隙感染：位置比较深，面、颈部不宜看到。舌下间隙感染：舌头底下，下颌骨围成的马蹄形区域。咽旁间隙：位置比较深，面、颈部也会有肿胀，但是一般张嘴时可以看到软腭周围的肿胀。图 6 咽旁间隙感染，口外，来源于文献[6]下颌下间隙：下颌角以前的下颌骨下缘（下巴能摸到的坚硬的骨棱）下方区域。图 7 下颌下间隙感染，来源于文献[6]颏下间隙感染：下巴尖下方。图 8 颏下间隙感染 来源于文献[6]口底间隙感染：当感染位于舌下、颏下、下颌下等间隙的时候叫做口底间隙感染。图 9 口底间隙感染 来源于文献[6]感染可以发生在单个的间隙，也可发生在相通或邻近多个间隙，一般情况，感染的间隙越多，炎症越严重，症状也越严重，治疗难度以及风险也就越大。
颌面间隙感染有哪些常见表现？与身体其他部位的感染类似，炎症区域皮肤发红，我们会感觉到发胀，触摸炎症区域比正常部位温度高，自觉有明显的疼痛感；不能张大口，不能睁大眼睛，吞咽的时候疼痛等。随着炎症的加重，可出现发烧、寒战、乏力、没有精神等全身症状。当炎症发展到比较严重的时候可能出现昏迷、休克等危及生命的一些情况。轻度颌面间隙感染有什么表现？当感染比较轻，炎症范围比较小的时候，炎症区域皮肤发红，可以感觉到发胀和疼痛，比较浅的比如眶下间隙感染时下眼皮及以下的半边面部肿胀，有自发的胀痛，或者触摸、按压面部感觉明显的疼痛；比较深的间隙感染如咽旁间隙、颞下颌间隙等感染时一般会有喉咙疼痛、张口疼痛等症状。常常只有炎症部位的症状，没有寒战、发烧、精神不振等全身症状。中度颌面间隙感染有什么表现？当感染比较重，炎症范围比较大的时候，皮肤发红、肿胀等症状更加明显，还可能出现吞咽困难，张不大或张不开嘴巴，上下眼皮肿胀，难以睁眼或睁不大眼睛等，有的患者还可能出现发烧、乏力、没有食欲、精神不振等全身症状。重度颌面间隙感染有什么表现？当感染波及到多个间隙，或者身体抵抗力差等时，经常表现为比较严重的感染，肿胀范围往往比较大，可能从耳朵周围到面部，脖子侧面、前面等区域，个别人感染可能会扩散到前胸和颅腔等部位。全身症状比较明显，可出现呼吸困难、不能吞咽、甚至昏迷、休克等情况。颌面间隙感染常发生在哪些部位？颌面部最容易发生感染的间隙有眶下间隙、咬肌间隙、颊间隙等间隙。颌面间隙感染是怎么发展的？大部分颌面间隙感染是因为没有及时治疗的牙病所导致的，一般由蛀牙、牙周病或者智齿冠周炎所引起，感染由牙髓腔（牙齿中央的一个腔隙，里面充填的组织叫牙髓）或牙周组织扩散到颌骨，然后由颌骨播散到颌骨周围的间隙如眶下间隙、咬肌间隙等，随着病变发展，感染播散到相连通的其他间隙，导致炎症扩散，病情加重。一少部分可能会因为感冒、扁桃体炎、淋巴结炎等引起感染，然后感染扩散到颌面间隙，进而播散到向邻近的间隙而发病、发展。极少一部分可能因为医疗操作如穿刺、注射、手术等，把病原微生物直接带入颌面间隙而出现感染。颌面间隙感染会引发什么疾病？感染扩散：为颌面间隙感染最常见的并发症，感染除了可能向邻近间隙扩散之外，也可能向上扩散到颅腔内，导致颅内感染，向下扩散到前胸以及纵膈，形成纵膈脓肿；还可能随着血液扩散导致败血症，感染性休克等。图 10 感染扩散到前胸，来源于文献[6]骨髓炎：当颌骨周围的脓肿，没有及时治疗或者治疗不彻底时可能并发颌骨骨髓炎，增加治疗的难度。呼吸困难或者窒息：咽旁间隙、翼下颌间隙等感染可能导致肿胀向咽喉部突出，导致咽喉部狭窄或者闭锁，导致呼吸困难或者窒息。
颌面间隙感染有哪些常见病因？最常见的病因是口内的蛀牙、牙周病或智齿冠周炎；一少部分为感冒、扁桃体炎、淋巴结炎等感染扩散到颌面间隙而发病；极少部分因为手术、穿刺等医疗性的操作直接将细菌带入颌面间隙而出现感染。颌面间隙感染这种病常见于哪些人？口腔卫生状况比较差的人群虫牙没有及时治疗的人群患有牙周病的人群体质比较差的人群有其他系统疾病的人群如患有糖尿病，恶性肿瘤的人群颌面间隙感染会传染吗？颌面间隙感染不属于传染病，但是当接触到已经施行了切开排脓的患者脓液、分泌物等时应及时清洗双手，如果患者有耐药的情况，则更加需要注意。
颌面间隙感染怎么诊断？发病前一般都有过牙疼或者罹患感冒、扁桃体炎、淋巴结炎等。位置比较表浅的间隙感染，如眶下间隙、咬肌间隙、颏下间隙等间隙的感染，医生可借助于肉眼观察是否有肿胀以及肿胀的范围，皮肤的颜色，手触摸、按压了解病变区域的质地、皮肤温度以及是否有脓肿形成等；通过检查口腔的牙齿及牙周情况，确定引起感染的牙齿，基本可以确定是否有间隙感染以及哪些间隙有感染。位置比较深的间隙，如咽旁间隙、翼下颌间隙、颞下颌间隙等处的感染在面部及颈部可无明显的肿胀，但一般会有明显的功能障碍，比如不能长大嘴巴或者张嘴、吞咽时明显的疼痛感。有时候医生会借助于B超、CT、核磁共振等检查，断定是否有间隙感染以及是否有脓液形成。颌面间隙感染，需要做哪些检查？一般需要做的检查有：曲面断层片或者 CBCT（牙科专用 CT）：主要确定引起感染的牙齿，当并发颌骨骨髓炎时，可确定骨髓炎波及的范围。B 超：主要用来确定有无脓液形成、脓腔的范围、脓腔与重要结构如血管的位置关系等，为手术切开位置提供更准确的依据，也可在 B 超引导下施行穿刺检查，确定是否有脓液形成。CT：位置比较深的间隙感染可借助于 CT 来判断感染的范围，是否有脓液以及其位置，确定脓腔与重要结构如血管的位置关系等。当感染扩散到达纵膈的时候，常借助于 CT 了解感染波及的范围以及纵膈是否形成了脓液。颌面间隙感染容易和哪些疾病混淆？怎么区分？面部的疖痈：一般情况颌面部的疖痈在刚开始表现为面部皮肤上的小红点，小红点中央逐渐形成小黄点（脓液已经形成），如果自己挤压、揉搓等可能导致感染扩散，但总体上来讲，疖痈范围比较小，肿胀区域有一个或多个小红点，脓液形成之后小红点处皮肤破裂，有脓液自然流出，而颌面间隙感染皮肤不会自然破溃破口（如果脓肿形成后长时间没有受伤切开，也会自行自皮肤破溃流脓，但不多见），也不会有脓液自然流出。由疖痈之特征性比较强的小红点和小黄点可以区别疖痈和间隙感染。面部的皮脂腺囊肿并发的感染：皮脂腺囊肿在感染前用手触摸皮肤的时候能感觉到皮肤里面的硬疙瘩，一般有黄豆大小，可能因为反复挤压、揉搓小疙瘩或者熬夜、劳累等因素而诱发感染。皮肤上的疙瘩由小变大，最后可能破裂，感染形成脓液，但 B 超或 CT 检查可以发现脓液界限比较清楚，就跟灌汤包或者汤圆一样，「脓液」周围有一层「皮」（囊壁）。通过 B 超或 CT 一般都能区分是皮脂腺囊肿并发的感染还是间隙感染。位置比较深的如咽旁间隙、颞下间隙等处的肿瘤并发的感染：当咽旁间隙、颞下颌间隙等处长有肿瘤，尤其是恶性肿瘤，或者并发感染的时候，也会出现类似于间隙感染的一些症状，如吞咽疼痛或者不能吞咽，张不大口或者不能张口；此时往往需要通过 CT、核磁共振等检查或者穿刺（如果 CT、核磁等检查后怀疑恶性肿瘤时，往往不会施行穿刺检查，以免刺激肿瘤而加快肿瘤的扩散）等检查加以区分。
颌面间隙感染要去看哪个科？颌面间隙感染应该看口腔专科医院的颌面外科，综合性医院的口腔科或者五官科，如果感染扩散到大脑和胸腔内，可能会涉及到神经外科以及胸外科等科室的协助治疗。颌面间隙感染能自己好吗？颌面间隙感染没有自限性，不会自己好，但是身体强壮、抵抗力强、感染范围比较小的时候感染比较轻，治疗难度比较小，患者自身的痛苦也相应比较轻。颌面间隙感染怎么治疗？颌面间隙感染的治疗方法主要有药物、手术两种。药物治疗：脓液形成以前，治疗以药物为主，主要使用抗菌药物，如患者有发热、喝水吃饭量明显减少时，会适当补充盐分以及水分，补充糖分、蛋白质、维生素等一些营养物质。如果还合并有其他疾病，则需要配合相应的其他疾病的治疗，如糖尿病患者需要及时合理用药，控制血糖，恶性肿瘤化疗期间，需要同肿瘤科医生商议，在病情允许的前提下停止化疗等；通过触摸、B 超、CT 以及穿刺检查确定有脓液形成时，则需要手术切开，排除脓液，并配合冲洗换药来治疗。在炎症控制后及时拔除或者治疗引起感染的坏牙。颌面间隙感染需要住院吗？如果是眶下间隙、颊间隙等比较表浅也比较轻的感染，平时身体健康，可采取口服抗菌药或者社区卫生室门诊输液治疗等措施。如果感染间隙比较多，位置比较深，年龄比较大（50岁以上，有糖尿病、心脏病、高血压等全身性的疾病时，需要住院治疗。住院治疗会动态监测患者的血糖、血压、血常规等，对有可能出现的如窒息、感染性休克等严重并发症采取对应的救治措施。颌面间隙感染的治疗药物有哪些常见副作用？颌面间隙感染的药物治疗以抗菌药为主，最常见的副作用有腹泻、腹胀、腹痛，皮疹、皮肤瘙痒等。通常在停药后症状消失，无需特殊治疗。需要说明的是，在最开始用药的时候可能出现药物的过敏性休克，尽管可能性很小，但需要及时得当的处理，否则可能危及到生命安全。颌面间隙感染手术治疗有哪些常见风险？余留疤痕：一般情况，颌面部的间隙感染的脓肿切开都会选择在口腔内切开，比如眶下间隙、咬肌间隙、颊间隙等，但是有些间隙如颞间隙、翼下颌间隙、下颌下间隙等的脓液口内切开无法达到脓腔，或者出现无法彻底排除脓液的情况，则需要面部或颈部直接切开，在面部或者颈部会余留切口疤痕，影响到美观，但医生一般会选择比较隐蔽的部位，比如太阳穴上方的头皮内（颞间隙），下颌角下方（翼下颌间隙）等。尽可能减少疤痕对于美观的影响。神经和血管的损伤：在颌面间隙中往往分布着比较重要的神经和血管，在作手术切口或者扩大脓腔的过程中可能会切断或者损伤到这些神经和血管。神经损伤则出现相应的神经受损症状，比如做下颌下间隙切开的时候，可能存在切断面神经分支的风险，出现一侧的嘴角歪斜，微笑时损伤一侧的口角比另一侧低；眶下间隙则可能损伤到眶下神经，出现一侧下眼皮以下区域的麻木感。一般来说，如果神经没有完全切断，而是手术过程中的例如挤压，摩擦等损伤，后续这些症状大部分都可以恢复（恢复期大致为数月，最长为 2～3 年，基本上 2～3 年后未能恢复的，就不会再恢复），只有极个别人可能没有恢复或者没有完全恢复。但如果神经被完全切断，则相应的症状就很难恢复。如果是血管收到损伤，则会出现出血不止，寻找到损伤出血的血管，结扎血管，出血即可停止，不会有后遗症出现。涎瘘和阻塞性唾液腺炎：涎瘘是指唾液腺分泌的唾液没有从正常的唾液腺导管流至口腔而流入所在的间隙或者从手术切口流出；一般颊间隙（腮腺导管所在），舌下间隙（舌下腺及导管、下颌下腺导管所在），下颌下间隙（下颌下腺所在）感染脓肿切开时可能损伤到这些唾液腺和导管，出现唾液腺破裂，导管狭窄、闭锁等，导致涎瘘或者阻塞性唾液腺炎。如果脓肿切开后出现涎瘘，一般在炎症消散后经过腺体所在区域的加压包扎而得以痊愈；如果出现阻塞性唾液腺炎，在间隙感染控制后需要施行唾液腺导管改道或者个别情况需要摘除相应的腺体。颌面间隙感染手术治疗后要恢复多久？如果单个间隙感染，感染范围小，感染比较轻，一般在 7～10 天完全恢复。如果感染范围比较大，采取手术切开排脓，一般在切开后 1～2 周即可完全恢复。如果出现的颅腔、胸腔的感染，或者手术时出现了涎瘘等并发症，则恢复需要的时间会明显变长，一般需要 1～2 月才能完全恢复；如果出现神经损伤的并发症，神经功能的恢复期目前认为是 2～3 年。颌面间隙感染能彻底治愈吗？颌面间隙感染是可以彻底治愈的，但前提是要及时治疗口内的坏牙，平素提高体质，增强身体的抗病能力。
颌面间隙感染的患者在饮食上要注意什么？进食晕素均衡搭配的流食，如面汤、米粥、菜汤、肉粥、牛奶等。避免进食体积较大、坚硬的块状食物，如坚果、饼干等。可能因为疼痛，张不大口等原因，吃饭量会减少，但应注意补充水分和盐分，比如多喝水、适当喝一些淡盐水或者糖盐水等。颌面间隙感染的患者在生活中要注意什么？在发病的早期可以拿冰袋在肿胀区域冰敷，缓解疼痛，减轻肿胀；在感染控制后，恢复期可以热敷，促进炎症的吸收消散；每次进食后漱口，清除口内的食物残渣。颌面间隙感染手术治疗后有哪些注意事项？术后如何护理？如口内有手术切口或者有橡胶条（也叫引流条，作用为引流脓液，手术后都会用缝线固定），进食、漱口时应注意避免抽出橡胶条，如橡胶条确实已经脱落，混杂于食物中，应该及时吐出，弄清楚橡胶条的数量及大致长短，及时告诉医生或护士。说话、吸气时也应该注意，防止橡胶条脱落后吸入气管，导致窒息，肺部感染等。面部及颈部的包扎纱布等，应该保持干燥清洁，如有脓液或血液渗透，应及时向护士及医生说明。颌面间隙感染需要复查吗？怎么复查？颌面间隙感染需要复查：如手术后出现神经损伤，则需要按照医生的建议，服用神经营养药物，并按时复诊复查，评估神经功能的恢复情况。如手术后出现涎瘘，已经配合医生治疗，进行加压包扎，则需要尽量避免进食酸味以及刺激性大的饮食品，并按照医生的嘱咐复诊，查看伤口，更换绷带。如术后出现阻塞性唾液腺炎，应该按照医生的建议，配合复查，医生会评估是否需要施行导管改道手术或者腺体摘除手术。颌面间隙感染在生活上还有没有其它注意事项？注意保持充足的睡眠时间和良好的睡眠质量，如夜间因为疼痛难以入睡，可向医生说明，医生会短期使用止痛药物以及帮助睡眠的药物；学会自我调节，保持良好的心态情绪和康复的自信心。
颌面间隙感染可以预防吗？颌面间隙感染是可以预防的，可以从引发感染的各因素出发预防。及时治疗口腔内的坏牙及其他口腔疾病：如蛀牙、智齿，牙周病等，及时处理这些可能引发感染的牙齿及口腔疾病。重视并及时治疗淋巴结炎、扁桃体炎等；加强体育锻炼，增加身体免疫力及抗病能力。到正规的医院及诊所治疗口腔疾病。糖尿病、化疗病人等特殊情况更应该加强口腔体检和口腔疾病的治疗。颌面间隙感染怎么防止复发？颌面间隙感染控制后及时处理引起感染的坏牙以及其他口腔疾病：及时治疗处置如蛀牙、智齿，牙周病，剩余牙根等，去除诱发感染的因素。颌面间隙感染患者怎么防止出现并发症？治疗期间应配合医护的治疗建议，控制饮食，加强漱口，配合换药冲洗等，都有助于感染的控制，减少感染扩散等并发症的发生。
口臭
口臭是什么？口臭是指从嘴、鼻腔、咽部散发出来的不好闻的气味，很多时候我们自己闻不到这些气味，通过我们亲近的人反馈才被意识到，这些气味主要是由挥发性的含硫化合物、芳香烃复合物、有机酸及胺类组成[1]。口臭可分为生理性和病理性的口臭。生理性的口臭可能是由于食用了诸如洋葱、大蒜等刺激性强的食物或某些药物引起的，也可能是不良口腔习惯及不良口腔卫生造成食物残留、附着在口腔黏膜、牙面、扁桃体窝等「细菌储藏室」造成的。而病理性的口臭分为口腔源性及非口腔源性口臭；口腔源性口臭一般由龋齿、残根残冠、不良修复体、以及牙周炎、口腔黏膜病等口腔的疾病引起，大概有 80%～90% 的病理性口臭是由于口腔内的问题[2]。非口腔源性口臭常见的有扁桃体炎、上颌窦炎、消化道疾病，糖尿病酮症酸中毒及尿毒症等。通常情况下，生理性口臭不用特殊处理，而病理性口臭则需要通过改变生活习惯或者就医治疗。
口臭怎么缓解？缓解口臭主要从两个方面下手，一是注意口腔清洁，二是治疗相关疾病。口腔清洁：做到早晚各刷一次牙，及时清洁舌苔，饭后应漱口。避免经常进食含有刺激性气味、味道较重的食物，如葱、蒜等。尽量做到戒烟或者少吸烟，因为烟里面的尼古丁及其他物质会加重口腔异味的情况。常备一些口腔喷雾或漱口水，便于及时清除部分异味。一年去口腔科进行洗牙 1～2 次，可有效预防牙龈炎、牙周病。治疗疾病：若有龋齿、残根、残冠等疾病，应及时予以治疗，防止疾病影响范围进一步扩大，或出现症状进行性加重。及时拔除反复疼痛、发炎的智齿。如果患有呼吸系统、消化系统等疾病，导致口臭的出现，要及时、正规治疗疾病，比如鼻窦炎、慢性胃炎等。综上，如果偶尔出现口臭，多是饮食等原因造成的，可以及时通过口腔清洁来解决，但是如果经常有口臭，或者伴有其他不适，如牙痛、胃痛等，建议去医院检查一下是否存在相关疾病，比如去口腔科检查牙齿、去消化科检查胃部等等。
口臭什么情况下应该前往医院就诊？如果口臭伴随以下一种或多种情况时，应尽快前往医院就诊：有龋齿（蛀牙）、残根（由于各种原因使牙齿的牙冠基本完全缺失，只剩下牙根）、残冠（由于各种原因使牙齿的牙冠大部分缺失）的情况，或咀嚼较硬的食物会出现牙齿酸痛；发现牙齿有钙化沉积物（米白色斑块状）、松动的情况，牙龈红肿、出血；有智齿，并伴有反复的智齿周围发炎疼痛；口内有修复不良的义齿；伴长时间不愈合的无痛性口腔溃疡（一个月以上不愈合就应引起重视）；伴有口干、眼干、关节肿痛、喉咙干燥疼痛、声音嘶哑、皮肤干燥、生殖器干燥等情况；呼吸、消化系统疾病，糖尿病发生酮症酸中毒，尿毒症等患者也会有口腔异味的表现，出现上述疾病时，应先去相应科室就诊治疗相应疾病，治愈或缓解后口腔异味可消失。口臭一般看什么科？口腔科。
口臭可能是什么原因导致的？生理性口臭：许多人在晨起时会有口腔异味的症状，主要是因为睡眠过程中舌头、腮部活动少，全身基础代谢率低、唾液分泌减少，口腔的自我清洁能力减弱，隔夜的食物残渣、口腔里脱落的细胞发生腐败，从而产生异味。病理性口臭：龋病（蛀牙）：在破坏的牙洞里存在大量细菌，细菌以食物残渣为食，大量繁殖，使牙齿进一步脱钙、龋坏，产生酸性物质和硫化氢等，可以产生特殊的酸臭味。牙周病和牙龈炎：牙齿表面硬硬的不能被刷掉的钙化物就是牙石，在它的表面有大量牙菌斑，会产生大量脓性物质，进而产生腐败性的气味[1]。冠周炎：牙冠跟牙龈之间有盲袋（盲区），里面有隐藏的食物不易清洁，会导致细菌繁殖，产生炎症，此处聚集炎性细胞、脓性分泌物以及细菌坏死后形成的脓液，会产生特殊的腐败性腥臭味[1]。不良修复体：不符合生理解剖结构的假牙可能导致基牙龋坏、食物残留或义齿表面菌斑附着，从而产生口臭。口腔癌性病变：口腔内的癌性病变发生组织坏死、继发性感染时，会出现比较特殊的口腔异味。舍格伦综合征（干燥综合征）：是一种以结膜、黏膜干燥为主要表现的慢性自身免疫性疾病，唾液腺功能失调将引起口腔微生态稳态环境的改变，导致口腔异味[3]。呼吸道疾病：扁桃体炎，慢性上颌窦炎、鼻阻塞、鼻咽脓肿、喉癌、支气管炎、支气管扩张、肺炎、肺脓肿、肺癌等疾病都有可能导致臭味经呼吸道排出，表现为口腔异味[4]。消化系统疾病：消化性溃疡、慢性胃炎、功能性消化不良、幽门梗阻、胃癌等消化系统疾病可导致异味从口腔或者鼻腔溢出，产生口臭[4]。其他：糖尿病酮症酸中毒、尿毒症、白血病、重金属中毒等疾病均可引起的口臭。
口干
口干是什么?口干是由多种因素引起的口腔临床症状，其中老年人较为常见[1]。口干症的发病机理多是由于唾液分泌量减少，患者自觉口腔干燥，同时可伴有异物感、烧灼感，在咀嚼食物，特别是较干燥的食物时，不能形成食团从而影响吞咽。多数口干症患者的味觉也受到影响，不能有效地刺激食欲，而且会影响整个消化系统的功能。然而有时作为一种主观症状，口干未必一定有唾液减少，有时候因为神经系统的下丘脑感受血液渗透压（可以通俗理解与血液中除细胞和水分之外的物质含量有关，比如血中盐、糖等的含量）的变化，也会上传到大脑让自己认为有口渴、口干的感觉[1]。
口干怎么缓解或减轻？多饮水。避免食用过咸的食物。可以适当咀嚼口香糖或者口含维生素 C 片，刺激唾液分泌。提高空气湿度可以缓解口干症状，建议夜间可以使用加湿器。戒烟戒酒，因为这些习惯均会引起口干。女性绝经期或者绝经后，保持心情平和，避免过于激动或者悲伤，减少激素波动的可能[2]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解口干，或者口干进一步加剧，应尽快就医，进一步明确病因。
口干在什么情况下，应该前往医院就诊？如果出现口干的同时伴有以下一种或多种情况，应立即前往医院就诊：伴有明显口干，或呈进行性加重（越来越严重）；无法进干食，如馒头、米饭、饼干等；伴有眼部症状，如眼睛干涩、视物模糊、哭时无泪等症状；伴随进食、吞咽困难；伴有牙龈炎、口角干裂、口臭、多颗牙齿龋坏等症状；出现精神障碍、抽搐、失语等症状；口唇出现周期性麻痹，伴有淋巴结肿大等临床表现；同时出现多饮、多尿；伴有发热、腹泻、呕吐等；同时伴皮肤黏膜脱水表现如皮肤干燥、粗糙、失去弹性等，血压变化等。口干应该看什么科？看口腔科，普通内科、内分泌科、呼吸科、消化科或者风湿免疫科。口干伴口臭、牙龈炎、龋齿时，优先就诊口腔科；口干伴呼吸道症状，如鼻塞、流涕、咳嗽等，可去呼吸科或普通内科就诊；口干伴多饮、多尿、消瘦等表现，可去内分泌科就诊；口干伴消化道症状如食欲不振、反酸、恶心等，可去消化内科就诊；口干伴眼干、角膜炎、眼睑肿胀、紫癜样皮疹、关节痛等，可去风湿免疫科就诊[2]。
口干发生的原因是什么？脱水：如出血、发烧、腹泻、呕吐等导致体内循环液体减少时，也会出现口干的症状；还有糖尿病血糖高，引起渗透性利尿、脱水；尿崩症患者，多尿、体内脱水；中暑等其他原因引起的高钠血症（血液中盐的比重增加）等；均可引起口干症状。另外，运动后出汗过多，体液减少，又没有及时补水也会感觉口干。通过嘴巴呼吸（张口呼吸）：比如张嘴睡觉，或者一些疾病比如感冒、鼻炎、鼻窦炎等引起鼻塞导致嘴巴呼吸，都会导致口干。因为张嘴呼吸空气会从口腔进出，带走部分水分。过敏：如果口干同时伴有流涕、眼睛、嘴巴或皮肤瘙痒等，需要考虑过敏引起的口干。炎症性疾病：如咽喉炎、扁桃体炎、口腔黏膜炎等，会影响到口腔黏膜，导致其分泌功能下降，也有口干的症状。胃食管反流：胃酸反流到口腔，胃酸损伤到口腔黏膜，也可能导致口干。药物导致：口干是很多药物的副作用之一，常见的有抗抑郁药（如阿米替林等）、抗高血压药（如可乐定，利血平等）、抗胆碱药（如阿托品等）。女性绝经期：绝经期女性的激素水平会发生改变，这一改变也会导致唾液分泌的变化，这是绝经期或者绝经后的女性感到口干的原因之一。全身系统性疾病，例如舍格伦综合征等，表现为口腔、鼻腔黏膜干燥、眼干、烧灼感、皮肤脱屑、干咳、皮疹、关节痛等[1,2]。
急性坏死性溃疡性龈炎
急性坏死性溃疡性龈炎是什么？急性坏死性溃疡性龈炎，指发生在龈缘和龈乳头的急性炎症和坏死。此病于 1898 年由 Vincent 首次报道，所以又叫「Vincent（文森）龈炎」；在第一次世界大战期间，前线战士流行此病，故又称「战壕口炎」；在患者患处可以发现大量梭形杆菌和螺旋体，又叫做「梭杆菌螺旋体性龈炎」。该病在我国正逐渐减少。其特征为急性发生的口臭、牙间乳头变的钝圆、牙龈溃疡性坏死剥脱。同时，疼痛是坏死性牙周疾病的标志。急性坏死性溃疡性龈炎和慢性牙龈炎是一种病吗？不是一种疾病。慢性牙龈炎病程长，无自发性疼痛，无自发性出血，牙龈无坏死，无特殊腐败性口臭。急性坏死性溃疡性龈炎，疼痛明显，起病急，病程短，病变有坏死，病变局限在龈缘和龈乳头，有典型腐败性口臭，重症者可伴有全身症状。
急性坏死性溃疡性龈炎有哪些表现？好发于青壮年，多见于男性吸烟者。也可发生在极度营养不良或者患麻疹、黑热病等急性传染病的儿童；起病急，病程在数天到 1～2 周；以下前牙龈乳头和龈缘坏死为典型损害：初期，龈乳头红肿，个别顶端有坏死性溃疡，有伪膜覆盖，龈乳头中央可有凹陷，颊舌侧尚存在，类似火山口样改变。病变可沿牙龈边缘向邻牙进展，牙龈边缘如虫蚀状，伪膜容易去除，其下是出血创面。后期，龈乳头破坏后，整体牙龈边缘呈现刀切状。一般不波及附着龈。患处牙龈极易出血，疼痛明显，或者牙齿有撑开感或胀痛感。患者可有典型的腐败性口臭。重者可有低热、疲乏、下颌下淋巴结肿大等症状。急性坏死性溃疡性龈炎常是如何发展的？开始，龈乳头红肿，个别顶端有坏死性溃疡，有伪膜覆盖，龈乳头中央可有凹陷，颊舌侧尚存在，类似火山口样改变。随后，病变沿牙龈边缘向邻牙进展，牙龈边缘如虫蚀状，去除伪膜后，其下是出血创面。后期，龈乳头破坏，呈刀切状。急性坏死性溃疡性龈炎有哪些并发症？坏死性龈口炎：当患者抵抗力低，急性期如果未及时治疗，坏死会波及到唇、颊，形成坏死性龈口炎。走马牙疳：抵抗力极低的时候，可以合并感染产气荚膜杆菌，面颊部迅速穿孔坏死，甚至可因全身中毒导致死亡。目前在我国已经基本绝迹。慢性坏死性龈炎：急性期治疗不彻底或反复发作，可导致牙龈乳头严重破坏、消失，形成反波浪状形态，牙龈乳头处颊舌侧牙龈分离。坏死性溃疡性牙周炎：如果患者存在免疫缺陷，在治疗不及时时，病损可蔓延到牙周组织，牙槽骨吸收，牙齿松动。
急性坏死性溃疡性龈炎的病因有哪些？该病由多种微生物机会性感染引起，多发生在局部抵抗力降低的组织和宿主。其中，梭形杆菌、螺旋体、中间普氏菌等是该病的主要优势菌。已经存在的慢性龈炎或牙周炎是发生本病的重要条件。绝大多数患者有大量吸烟史。精神紧张、过度疲劳等心身因素与本病发生密切相关。维生素 C 缺乏、全身性消耗性疾病、艾滋病等使机体免疫力降低的因素也与本病发生有关。
急性坏死性溃疡性龈炎怎么确诊？该病的临床表现：起病急、牙龈疼痛、自发性出血、腐败性口臭、龈乳头和龈缘的特殊坏死特征可作为诊断依据。病变区域细菌学涂片检查有助于本病的诊断。急性坏死性溃疡性龈炎的患者需要做哪些检查？主要依靠临床表现作出诊断，必要时进行病变区域细菌学涂片检查。急性坏死性溃疡性龈炎需要与哪些情况鉴别？须与慢性龈炎、疱疹性龈口炎、急性白血病的牙龈病损、艾滋病的牙龈病变表现、急性龈乳头炎、急性多发性龈脓肿等相鉴别。
急性坏死性溃疡性龈炎要去看哪个科？口腔科，如果口腔有分科，应该看口腔黏膜科。急性坏死性溃疡性龈炎需要住院吗？不需要。急性坏死性溃疡性龈炎如何治疗？急性期首先在局麻状态下彻底去除牙龈乳头龈缘的坏死组织，去除大块的龈上牙石。局部使用 1%～3% 过氧化氢溶液擦拭、冲洗和反复含漱。必要时，在清洁后的局部可涂布抗厌氧菌的制剂。全身给予维生素 C，蛋白质等支持疗法。重症患者可口服甲硝唑或替硝唑等抗厌氧菌 2～3 天。立即更换牙刷，保持口腔清洁，建立良好的口腔卫生习惯，以防复发。辅以抗生素和抗微生物漱口水(例如，葡萄糖酸氯己定漱口水)。对全身性因素进行矫正和治疗。急性期过后，对原已经存在的慢性牙龈炎或牙周炎应及时治疗。
急性坏死性溃疡性龈炎患者在饮食上要注意什么？均衡饮食，经常补充富含蛋白质、维生素 A、D、C 及钙、磷的营养物质，可增强牙周组织以及个体对致病因子的抵抗力和免疫力。急性坏死性溃疡性龈炎患者在生活上要注意什么？戒烟，放松心情，如果有血液病、严重的消化性疾病等全身消耗性疾病要积极治疗，维护好口腔卫生，每天早晚两次有效刷牙，学会使用牙线、牙间隙刷等特殊洁具。急性坏死性溃疡性龈炎需要复查吗？怎么复查？需要复查。急性坏死性溃疡性龈炎病程短，但需要彻底治疗。并且需要对原有的慢性牙龈炎或者牙周炎进行治疗和控制。慢性牙龈炎半年到一年复查一次，慢性牙周炎 3～6 个月复查一次。复查内容包括，对病情评估，进行基本检查：菌斑、牙石、探诊深度、附着水平、出血情况；根据检查情况实行必要的治疗，全口洁治、口腔卫生指导等。
急性坏死性溃疡性龈炎可以预防吗？可以预防。目前随着生活水平提高，个人口腔卫生的加强，该病已经慢慢减少。预防措施如下：积极戒烟；多吃新鲜瓜果蔬菜；有好的口腔卫生习惯，包括每天早晚两次有效刷牙，学会使用牙线、牙间隙刷等特殊洁具；平时一年一到两次洗牙洁治，可以有效预防、控制慢性龈炎，慢性牙周病；增强体育锻炼，合理安排生活，劳逸结合，增强免疫力。急性坏死性溃疡性龈炎如何避免并发症？提高免疫力、及早规范治疗、加强口腔卫生维护是避免严重并发症的有效方法。
急性牙髓炎
急性牙髓炎是什么？急性牙髓炎（acute pulpitis）是牙髓发生的急性炎症，是不可复性牙髓炎的一种，常因各种原因造成的牙髓的暴露或者是细菌感染，也可以是慢性牙髓炎的急性发作。在临床上以发病急，疼痛剧烈为主要特点，患者常因出现剧烈疼痛才来就诊，给予相应的止痛处理后，根据具体情况决定是否给予根管治疗或根尖诱导成形治疗，经有效治疗后，预后较为良好。急性牙髓炎常见吗？非常常见，但目前尚无确定发病率。
急性牙髓炎有哪些表现？自发性阵发性痛：是急性牙髓炎的典型症状，多表现为不喝水不咀嚼不说话，未受到任何外界的刺激情况下突然出现尖锐的自发性的疼痛。该疼痛有阵发性逐渐加重的过程，也可以有阵发性缓解的过程，反复发作，发作时间间隔会逐渐缩短，由最开始的一天发作两三次发展到后来疼痛持续数小时或者一整天。夜间痛：大多数急性牙髓炎患者都有深刻的半夜牙疼的受不了无法入睡的经历，一般夜间疼痛的症状比白天更剧烈。温度刺激加剧疼痛：冷、热的刺激都有可能造成患牙的剧烈疼痛，如果说患牙正处在疼痛发作期内，此时受到冷热刺激会加重疼痛。有的患者会出现「热痛冷缓解」，是因为牙髓可能已经有化脓或部分坏死。因此有的牙疼患者会自己携带冰水来就诊，疼痛厉害时候喝一口暂时止疼。疼痛不能自行定位：临床上，捂着半侧面部来就诊的急性牙髓炎的患者，在询问患者是否能自己指出哪颗牙疼时，患者并不能明确指出患牙位置，患者会感觉半侧的头面部也疼痛剧烈，但是这种放射性的疼痛不会波及到对侧的区域。急性牙髓炎常是如何发展的？无慢性过程的牙髓炎：一般是因为牙髓受到了急性的物理损伤、化学刺激以及感染等情况，比如手术切割牙体组织等导致的过度产热、充填材料的化学刺激、活髓备牙量过多牙髓受到外界激惹等。慢性牙髓炎的急性发作：临床上有急性症状的绝大多数病例属于慢性牙髓炎的急性发作，尤其是龋齿引起的牙齿疾患。这种患牙一般在临床上进行口腔检查时会发现明显的引起疼痛的龋坏部位，深及牙髓。患牙早期出现龋坏时候并不会引起患者的注意，没有明显的症状或者是仅仅是牙齿敏感而被患者忽视，在往后的发展期间，龋坏扩大，进展加速，牙髓感染，即出现急性牙髓炎的症状，此时，患者因为疼痛就诊。急性牙髓炎会有什么严重后果？急性牙髓炎的患者不及时的治疗，炎症就会沿着根管继续往根部扩散，最后出现化脓，根尖周的炎症，牙齿出现咬合痛，不敢使用患牙，牙齿的龋坏也会继续进展，牙冠破坏继续，最终牙体缺损，炎症在身体状态较差时也会反复发作。最终可能牙齿失去功能，影响咬合、颞下颌关节的平衡，根尖周疾病也可能会引起囊肿或肿瘤。
急性牙髓炎是什么原因引起的？医源性：由于医生不当的操作造成牙髓的炎症，常见于在切割牙体组织时，未进行水汽降温，产热过多；部分患牙缺损过大或者由于美观等需要活髓备牙时，在麻醉的状态下，未准确的估计备牙量，造成备牙量过多，刺激直接通过牙本质激惹到牙髓等。患者源性：大多数患者都是由于这部分原因造成牙髓直接暴露于口腔环境，使得细菌侵入牙髓出现急性牙髓炎的。龋病：长期的牙菌斑堆积未得到及时的口腔清洁造成牙齿的龋坏累及牙髓；牙折：外伤造成的牙髓暴露 ；楔状缺损：由于不正确的刷牙方式、牙齿解剖结构颈部的应力集中，造成牙齿颈部的楔形的缺损，缺损过大累及牙髓；磨损或磨耗：病理性的磨损以及生理性的咬合磨耗，造成牙合面的降低，失去釉质甚至部分牙本质的保护，最终波及牙髓；牙隐裂：由于牙齿存在高陡的牙尖咬合时受到较大的水平向的分力，在咬合时出现牙合创伤造成牙齿隐裂，或者患者在吃饭时突然遇到类似于砂砾、骨渣等，会使得某个牙齿承受的合力突然增加造成该牙的隐裂，较深较严重的隐裂会引起牙髓的激惹出现炎症。血源性：当患者机体发生菌血症或败血症时，细菌或者毒素可以随着血流进入牙髓，引起急性的牙髓炎症，这种血源感染途径归于引菌作用，但是在临床特别少见。
急性牙髓炎怎么诊断？一般医生根据特征性的临床表现，结合口腔检查，可初步诊断。急性牙髓炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？常规口腔检查：视诊，触诊，叩诊，探诊。患牙可以查及近髓腔的深龋或深牙周袋或充填体等。在进行探诊时引起剧烈疼痛，有助于诊断。牙髓活力测验：判断牙髓状态；一般进行冷热诊或者电活力测试，出现患牙剧烈非一过性疼痛即说明牙髓处于不可复性的炎症状态。X 线片：患者进行 X 线检查是为了更好的指导治疗，使医生明确根管的解剖形态。急性牙髓炎需要和哪些疾病进行鉴别？主要跟下列非牙源性牙痛进行鉴别：三叉神经痛：一般表现为突然发作的电击样或者针刺样剧痛，跟急性牙髓炎的痛非常相似，这种疼痛的发作有一个「扳机点」，患者在洗脸或者其他动作碰到该点时诱发疼痛，发作时间短，很少在夜间发作，一般不影响患的睡眠，疼痛也和冷热刺激无关。龈乳头炎：龈乳头的炎症也有可能出现类似于急性牙髓炎的疼痛，而且也可能是自发性的，但是这种疼痛一般是持续性的胀痛，一般不会出现激发痛，而且患者对于疼痛的位置是可以确定的，牙龈乳头也有相应的水肿、充血现象。上颌窦炎：患有上颌窦炎时候，患侧的上颌后牙可出现类似于急性牙髓炎的症状，由于上颌窦的特殊解剖位置，在上颌窦急性炎症时是可以牵涉到相应侧上颌后牙的牙髓神经而引发类似的「牙痛」，这种疼痛在严重时也可以放射到头面部而易被误诊。但是在临床上询问病史，患者还会有头痛、鼻塞、脓涕等上呼吸道感染的症状；在检查牙列时，患侧上颌窦涉及区域的上颌后牙都会出现不同程度的叩痛。带状疱疹：有疱疹病毒感染所致，可见沿神经带状分布的红斑、水疱，剧烈神经痛。皮疹治疗消退后可遗留较长时间的神经痛。多发于胸背部，口腔较少见。
急性牙髓炎的患者要去看哪个科？口腔科、牙体牙髓科。急性牙髓炎需要住院吗？通常不需要。急性牙髓炎如何治疗？对于急性牙髓炎的患者，就诊的最首要的操作是减轻患者疼痛，进行应急处理，所以，首先会给患者进行患牙的局部麻醉，摘除牙髓，去除全部或者大部分牙髓后放置一个无菌小棉球暂封髓腔，达到引流炎症渗出物，缓解髓腔高压，使患者的疼痛减轻。然后一到两天后复诊。牙根已经发育完成的患牙应该及时就诊进行根管治疗。根管治疗的周期大概两三周，根据患牙的恢复状态决定治疗过程的长短。根管治疗：牙齿是一个中空的结构，内部有牙髓，即神经血管淋巴管，牙髓受到感染出现疼痛，根管治疗就是采用口腔科专用的器械和方法对根管进行清理、成形，将已经感染的牙髓杀死，然后对清理的根管镜进行消毒灭菌，在根管内封入消炎药，最后炎症消除时将根管填塞起来，从而控制住感染，并且观察一周后可以进行后期牙冠的修复治疗。对于牙根未完全形成的年轻恒牙，需要进行根尖诱导成形术，根尖诱导术的基本操作类似于根管治疗，只是在根管预备和消毒之后，在根管里充填的是可以诱导根尖形成的药物，然后暂时充填窝洞，并进行随访观察，一般建议患者在治疗后 3～6 个月复查拍摄 X 线片观察根尖孔的发育情况，是否闭合。在X线片显示根尖延长或有钙化组织沉积并且将根端闭合时，可行常规的根管充填以及后期的冠修复。
急性牙髓炎患者在生活上要注意什么？建议患者多吃果蔬，稍微不废嚼的食物。尽量不使用患牙。在进食前后做好口腔护理，维护好口腔卫生。不抽烟，不喝酒，不吃刺激性较大的食物。注意休息和营养，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少。必要时，可以自行服用抗生素和止疼药。
急性牙髓炎可以预防吗？怎么预防？除开医源性或者外伤等不可控因素外，其他的病因基本是可以预防的，最好的预防方式就是定期的口腔检查和良好牙齿维护方式，定期口腔检查可以尽早发现尽早治疗，及时控制龋病，使其不能继续进展，所以患者一定不要等到口腔出现疼痛时候才就诊，早发现早诊断早治疗，花钱也少。另外，正确有效的刷牙和使用牙线（牙线的使用方法可以在网站上找到，初次使用的人群建议使用牙线棒，后期熟练后可以换牙线，方便携带）也是非常有必要的，阻断龋病等疾病的发生，自然不会进展到急性牙髓炎的地步。
烤瓷牙
烤瓷牙是什么？全瓷牙是什么？烤瓷牙或者全瓷牙，都是牙医使用的修复体，也就是平时说的假牙（义齿）中的一大类。以瓷为材料，牙医把它们「套」在坏掉的牙齿上，当然首先这些换牙需要被磨小一些，然后就可以替代原本缺损的牙齿的功能，并且具有一定的美观性。烤瓷牙：就是里面有一个金属基底，将瓷附在金属外面，模仿牙齿外观的样子。它不仅看上去和正常的牙齿很像，还具有相当高的强度。全瓷牙：是省略了金属基底，直接将瓷做成牙冠的形状，也就是我们看得到的牙齿的那个部分的样子，有更好的美观性和相当的强度。烤瓷牙的美容冠是什么东西？「美容冠」是一种不良修复体，不是好的、正规的假牙。黑心的「牙医」常常为了让患者在短时间内恢复美观的牙齿外形，把所有长歪长斜的牙齿挨个磨小，通常会磨掉很多其实还好的牙。然后他们就在那些被磨掉的牙外面，套上一排整齐的「牙套」。这种美容冠短期内看上去不错，时间一长就会出现各种牙痛、牙龈出血、流脓甚至牙齿松动等问题。最终的结果就是，患者不得不拆掉这些质量低劣的牙套，重新制定修复方案。所以一定不要听信虚假医疗宣传的广告，类似「七天快速矫正牙」、「不拔牙不伤牙给您一口好牙」等等。烤瓷牙之外，还有哪些种类的牙套？根据牙套的组成材料的不同，我们可以把「牙套」分为金属冠、烤瓷冠（烤瓷牙）、全瓷冠等。它们在外观、硬度等方面会略有差异。根据牙套的修复方式，还可以分为修复单个牙体缺损的单冠、桩核冠，修复牙缺失的固定桥等。它们适用于不同的牙齿缺损的情况。
烤瓷牙的不良修复体有哪些危害？符合规范的牙冠修复体不仅是恢复了原有的牙体外形，并且在很大程度上恢复了原来牙齿的功能。但是，有时候因为各种原因，导致做出来的牙齿看上去并不完美；甚至有些违反医疗规范制作的「美容冠」等，我们就称之为「不良修复体」。路边摊的「快速镶牙」、「美容冠」就是典型的不良修复体。各类不良修复体对牙齿具有严重的危害，轻者会出现牙龈出血、口臭；重者则会出现牙齿松动，最终牙齿脱落。
烤瓷牙在根管治疗后一定要做牙套吗？根管治疗就是我们平时说的抽牙神经，通常发生了严重的、治不好的牙髓炎，就需要进行根管治疗。根管治疗后，由于牙齿失去了原有牙髓的神经、血管的营养，不仅无法感受冷热的刺激，时间长了，整个牙齿还会变脆，在日复一日的使用中，牙齿就有可能折断或者开裂。因此牙医往往会建议，在根管治疗完成之后一个月左右，进行「冠修复」治疗，也就是我们常听到的「装牙套」。在牙套的保护下，并且注意保持口腔卫生，患牙可以维持更久的时间，发挥更大的作用。烤瓷牙做了牙套之后牙齿痛怎么回事？做了牙套之后发生牙齿痛的原因很多。如果是为了给当中一颗牙做牙套，把两边的牙都磨掉了一些的情况，而且两边的牙没有做过根管治疗，也就是保留了牙神经，多是由于装牙的时候使用的粘接剂对于牙产生了刺激。这种情况可以不用太着急，观察一下，一般可以自行恢复。如果出现吃冷的热的东西都觉得刺激得痛、晚上睡觉的时候牙痛等症状，那就会怀疑有牙髓炎。一旦确诊了，就应该拆去牙套，做根管治疗。如果是为了给当中一颗牙做牙套，把两边的牙都磨掉了一些的情况，而且两边的牙已经做过根管治疗，也就是牙神经被抽掉了，却出现了不碰都疼的自发痛、咬东西痛或者敲打上去感觉痛等症状，则应该拍片检查是否发生了牙根的炎症。如果发现牙根周围发炎，就是发生了根尖周炎，则同样应该拆去假牙，重新进行根管治疗。另外，还有一部分是因为新做的牙套和旁边健康的牙齿接触的地方不好，吃东西的时候，食物容易卡在那个位置，进而发生牙龈炎，这种情况下，也需要牙医通过调整牙齿之间的位置关系，或者重新制作牙套，以达到良好的邻接关系。最后，疼痛的原因还有可能是根折，咬合高点等等。
烤瓷牙或者全瓷牙在什么情况要去做牙套？牙齿因为蛀牙、楔状缺损（由于不正确的刷牙方法，尤其是横刷法造成牙颈部缺了一块）、牙磨耗等原因，造成牙体缺损严重，直接充填存在困难或有牙体劈裂风险，故需要修补。但是如果用树脂或者其他补牙的材料直接修补充填，因为这些材料的强度相对较小，很容易发生充填体碎裂。而烤瓷牙或者全瓷牙具有更好的硬度，可以恢复原有牙齿的外观和功能；牙齿根管治疗后，缺少神经血管营养，本身更容易折裂，因此牙套作为一个保护措施，可以保持根管治疗后的牙齿继续行使功能；一些严重影响美观的发育异常（如牙釉质发育不全、氟斑牙、过小牙、四环素牙等），可以选择冠修复来恢复美观和功能。
烤瓷牙的牙套在缺了一个牙的情况下怎么做？ 固定桥是什么？如果在一排牙齿的中间少了一颗牙，又不想装那种每天都需要拿下来的假牙，想通过固定的假牙修复，那么就不得不将其前后的牙齿都磨小一些，以这两个牙齿作为「桥墩」——称为「基牙」，替代那颗缺的牙齿的假牙，就像一座桥一样架在缺失牙的空隙上。这种修复方案更专业的称法为「固定桥」。但这种修复方案对患者的健康牙齿的伤害相对较大，现在越来越多的人采用的种植牙技术，不会伤害到前后的邻牙。烤瓷牙的牙套可以用多久？影响牙冠修复体的使用寿命的因素太多，主要包括原先患牙的健康程度、新装的假牙的质量、患者的使用习惯和平时护理等。一般来说，被「牙套」保护的牙齿不松动、根尖没有炎症、修复体质量符合医疗标准、患者不过度使用这个牙咬东西、注意假牙的卫生，并且保持每年一次的口腔检查，那么这个「牙套」用个十来年不会出大问题，甚至可以用更长的时间。因此患者需要做的是，选择靠谱的医生，注意平日的正常使用和清洁即可。烤瓷牙的牙套做完后，牙龈又流脓了怎么办？有些患者牙齿做了牙套之后，又会发生牙龈出现瘘管和流脓的症状，有的还会出现咬东西疼痛。这时候就应该立即就医，检查出现这些病症的原因。一般情况下是牙根发生了炎症，需要拆除牙套，对牙齿进行根管治疗。严重的情况可能需要进行根尖手术。烤瓷牙和全瓷牙应该怎么选择？就现在的技术水平，烤瓷牙和全瓷牙都可以很好地修复缺损的牙齿。两者存在的差别主要在于，全瓷牙由于没有不透光的金属基底，比烤瓷牙好看；但是烤瓷牙在强度上有所优势，比全瓷牙结实。不过随着技术的发展，这种差距正在缩小。当然，价格是另外一方面的因素，一般来说，全瓷牙的收费较烤瓷牙更贵，对价格敏感的患者也是值得权衡的。烤瓷牙做牙套一般是怎么样的流程？在口腔专科医院，一般由修复科完成这个工作。第一步，就是做全面的治疗计划，患者依照治疗计划完成修复前所需要完成的工作，包括洗牙、做根管治疗、拔牙等。第二步，将需要修复的牙齿磨小一圈，使用口腔科特有的印模材料，将口内牙齿的情况印在石膏模型上，牙医根据这个模型，来设计修复体，也就是设计所谓的「牙套」。这时候，医生往往还会为患者制作临时的牙齿，是为了保证在制作修复体的这段时间，通常是几天到一周内，患者可以正常吃东西，并且不会太难看。第三步，「牙套」制作完毕，患者复诊戴牙。医生用粘接剂将修复体粘接到患牙上，并适当调整咬合，患者感觉咀嚼舒适。第四步，如有不舒服，随时再去找牙医；如果没有明显不舒服，就定期随访就行了。
烤瓷牙或者全瓷牙做完之后要注意什么？做了牙套之后，在使用上应该比较小心，尤其是前面的牙，不要啃过硬的食物。日常则需要经常留意它的健康度。尤其要重视刷牙，此外，平时坚持使用牙线、漱口水都有助于装了牙套的牙齿，以及周边牙齿的健康。当然，每年一次的口腔健康检查必不可少，很多问题能够早发现、早处理。烤瓷牙做完之后可以洗牙吗？当然可以。事实上，主人很容易忽视烤瓷牙的卫生，有时候还不如自己原先有的正常牙齿。久而久之，烤瓷牙的边缘就会沉积牙结石，从而导致牙龈出血，最后导致牙周炎；牙龈退缩、牙槽骨吸收、牙松动是最常见的症状，最终不得不拔除患牙和它上面的固定假牙。因此，有必要至少每年一次进行牙周洁治，也就是「洗牙」，重点关照有烤瓷牙这些固定义齿，这样才能健康持久地使用它。
无
巨舌
巨舌是什么病？由于舌部组织的增生而引起舌体肿大，称为巨舌，巨舌多是一种先天性异常，也可由多种原因引起，如血管瘤、淋巴管瘤、神经性纤维瘤、甲状腺功能低下、淀粉样变等，都可以引起巨舌。巨舌可发生于舌局部，也可发生于全舌，症状轻者可选择保守的言语治疗，严重者则多需手术治疗。巨舌与舌下垂的表现很像，两者有什么本质差异吗？舌下垂是指正常大小的舌位于较小的口腔中，相比之下，觉得舌大，但实为一种假性巨舌。而这里的巨舌则是由于增生所致，是舌体的真性增大。
巨舌会有哪些表现？根据原发病的不同，具体表现可能有所差异：原发性巨舌：有舌体增大，无其他异常。血管瘤和淋巴管瘤性巨舌：舌体有不对称、不均匀增大。舌体可见扩张的血管和囊状的淋巴管。部位较深的血管瘤和淋巴管瘤有时不易确诊。可有舌部发作性肿胀和疼痛。神经纤维瘤巨舌：舌体有不对称性增大，可见局限性隆起或结节，质软。多发于成年人。有躯体神经纤维瘤的其他体征。甲状腺功能低下性巨舌：舌体均匀地增大，表面结构正常。伴有呆小症和粘液性水肿等甲减症状。水肿性：有舌体增大，以及躯体其他部位的水肿。原发性淀粉样变巨舌：有舌体及唇、双颌下区以及全身多部位累及的症状。由于舌体长期肿大，可继发牙齿排列紊乱和颌骨畸形，导致长期进食障碍、咀嚼差、喘鸣及气道梗阻（多需口呼吸，而不是鼻）等表现，营养不良、全身消瘦，影响容颜、饮食、语言。此外，舌体由于长期暴露于口外，伴流涎，因此可因感染而反复出现溃疡、糜烂。最后，患者由于长期承受巨大心理压力，可有性格自卑、孤僻等心理健康疾病。
巨舌的常见病因有哪些？巨舌的病因多样，有原发性和继发性两大类：原发性巨舌：多为先天性异常，如唐氏综合征患者可能出现巨舌的表现；继发性巨舌：多作为其他肿瘤或内分泌疾病的并发症出现，如血管瘤和淋巴管瘤、神经纤维瘤、甲状腺功能低下、肢端肥大症等。水肿性，常伴发于过敏或血管神经性水肿，有时也见于上腔静脉阻塞、心力衰竭、肾脏疾患等。原发性淀粉样变、多发性骨髓瘤的患者，也可并发淀粉样变巨舌。巨舌会传染吗？导致巨舌的疾病中，没有传染因素，因此并不会传染。巨舌会遗传吗？导致巨舌的疾病中，如神经性纤维瘤等，是染色体遗传病，其余非遗传性疾病导致的巨舌，均不会遗传。
巨舌需要做哪些检查？根据患者症状和查体（明显舌头较大），即可诊断巨舌。巨舌的诊断并不困难，难的是病因的诊断。当怀疑以上某些疾病可能时，多需进行相应疾病诊断的相关检查。
巨舌需要住院治疗吗？对于拟进行手术治疗的巨舌患者，需要住院治疗。巨舌的治疗方式都有哪些？巨舌的治疗多取决于病情的严重程度及病因，病情较轻者，可选择保守治疗，如言语治疗，对于症状较重者，则多需手术切除治疗。具体如下：原发病治疗：如甲状腺功能减退、水肿等因素导致的巨舌，在纠正原发病后，巨舌症状可得到显著改善。手术治疗：对于病因不能去除，恢复较困难的患者，一般需以手术治疗为主，如切除多余瘤体，并保留发音与吞咽功能，同时尽可能多保留舌体表面的味觉细胞。一般情况下，手术治疗很少会影响舌的活动度和味觉。巨舌如果不治疗，会有哪些严重后果？巨舌有明显的颌面部外观畸形，直接影响发音、呼吸和进食功能。严重的病历可能因大出血、呼吸道阻塞而危及生命。巨舌能治好吗？巨舌是比较少见和棘手的临床疾病，但整体治疗效果比较肯定。且对于巨舌患者，既要处理身体的局部和全身病变，又应该关注心理状况，以及社会心理生物医学模式，制定综合的治疗方案。巨舌治好后会有后遗症吗？依据手术效果，又是可能会存在舌尖感觉异常，以及运动度小的情况。但一般受影响的程度较轻。巨舌治好后还会发生吗？目前尚未有巨舌治愈后复发的报道。当然也跟具体的发病原因有关，不能一刀切地认为都不会再发。
巨舌治疗后，患者在生活上应该注意些什么？养成良好的生活习惯，戒烟酒，劳逸结合，适当运动，控制好血压血糖；加强语言训练，可以最大限度的利用剩余组织，提高语言清晰度。康复训练需要持之以恒，循序渐进。术后 20 天开始训练张口运动，舌体伸出等，做左右，上下及卷起运动等，开始时每天 2～3 次，每次 15～20 分钟，以后逐渐增加次数。注意口腔卫生，保持清洁。
巨舌如何预防？巨舌大多为继发性，积极控制原发因素（如对于舌部肿瘤，早发现、早治疗），可预防其发生。对于唐氏综合征等引起的巨舌，积极的产前筛查也是不错的预防方式。
关节弹响
关节弹响是什么？关节弹响是指人体关节在活动的过程中发出的声响，一般分为两种：生理性关节弹响：根据研究表明，伴随着关节发出声响，关节中间的间隙也会发生改变。国外有学者认为这是拉伸关节的时候突然出现了类似真空的状态。同时，关节周围的滑液急速地产生了小气泡，当关节恢复原来的位置时，就会发出响声[1]。病理性关节弹响：是由于关节处发生的疾病、损伤或者结构的变化，导致关节处的滑膜、关节囊、韧带、肌腱、腱鞘等位置病变，患者在活动病变处的关节时，上述组织的摩擦产生的声响。关节弹响的具体症状表现是什么？生理性的关节弹响一般是清脆的、单一的，并且不伴有疼痛，甚至在发生弹响后可能会出现关节轻松感。比如当人体长时间未活动后，突然抬起手臂，或晃动脖子，就会出现「啪啪」的清脆的、不伴有疼痛的响声。有些人在掰手指关节的时候，也会出现。甚至在做康复、按摩或推拿时，也伴随这种声响。一般发生在四肢、颈部、腰椎、颞下颌（俗称「挂钩」）等关节处，在短时间内不会发生第二次声响[1]。上述的这种现象是正常的，但由于疾病原因发生的关节弹响，即为病理性的关节弹响，一般会伴有疼痛不适，并且会出现连续的关节弹响。比如牙齿重度磨损后，可能会对颞下颌关节造成伤害性的刺激，就会出现颞下颌的关节弹响，就是每次张大嘴巴就会发出声响[2]。在关节置换术之后，在每次活动关节的时候，也可能会出现连续的伴有疼痛不适的关节弹响，关节弹响出现后会影响患者的生活质量，并给患者带来焦虑、抑郁等负面情绪[3]。
关节弹响能治好吗？生理性的关节弹响无需治疗，病理性的关节弹响一部分可以治好。在日常生活中活动时，出现清脆的、不伴有疼痛的关节弹响，并且在短时间内，再次活动同一关节，不会发出响声的话，可以不用理会，这是正常的生理现象。由于疾病因素引起的关节弹响，根据出现关节弹响的原因不同，治疗后效果也不同。如前牙磨损后出现的颞下颌关节弹响，是可以治疗的，但是不能保证完全治愈[3]，部分患者出现的关节弹响可能会伴随终生。关节弹响怎么治疗？治疗病理性关节弹响的方法是消除引起关节弹响的疾病，根据不同部位、不同原因出现关节弹响，治疗的方式也不同。由前牙磨损造成的颞下颌关节出现关节弹响，应佩戴三个月的诊断蜡型和临时修复体，并每个月进行复诊，一般在佩戴后，关节弹响会消失[2]。但是由于不同患者严重程度不同，每个人治疗花费的时间不同，所以应到正规医院进行诊断治疗。关节置换术后造成的关节弹响可以经过手术治疗进行切开或者通过关节镜进行手术，将增生的结节以及增生的纤维组织进行切除，一般可以治愈，且复发率很低[4]。
关节弹响患者在什么情况下应该前往医院就诊？当患者出现连续的、伴有疼痛不适的关节弹响后[2]，应尽快就医。关节弹响患者去医院一般先挂什么科？骨科、普外科、口腔科。根据关节弹响发生的部位不同，就诊科室也不尽相同。如膝关节、腕关节等部位关节出现弹响，应去骨科就诊；若患者出现颞下颌关节弹响，应去口腔科就诊。关节弹响在就诊时需要做哪些检查？当出现连续的、伴有疼痛不适的关节弹响的患者就诊后，可能会做以下检查：体格检查：医生会检查出现弹响部位的关节，是否出现异常来判断发生的疾病。如颞下颌关节弹响的患者就诊后，医生会检查患者的牙齿是否正常咬合、关节区有没有肿胀或者压痛、有没有咬肌肥大等问题，来判断患者出现的疾病以及疾病的严重程度。X 线检查[5]：通过 X 线检查可以观察到关节间隙的改变以及骨质的改变，来判断疾病。磁共振检查（MRI）：可以更清晰的观察关节部位，尤其适用于关节炎症疾病，如滑膜炎、关节囊炎等。
关节弹响的出现可能预示着哪些疾病？当患者发生颞下颌关节弹响时，可能预示着颞下颌关节炎[6]、颞下颌紊乱综合征等。膝关节发生弹响可能是由于半月板疾病、先天性膝关节脱位、滑膜软骨瘤病等。腕关节弹响可能是由于手部关节炎、骨关节病变等问题。肩关节弹响的出现可能预示着滑囊炎、肩胸间软骨瘤等疾病。踝关节弹响可能是因为创伤性关节炎、骨性关节炎或风湿、类风湿性关节炎等。
口角炎
口角炎是什么？口角炎，也就是我们常说的「烂嘴角」、「口角糜烂」，指的是上下嘴唇两侧交界的口角区域发生的急慢性炎症[1]，主要表现为嘴角出现裂纹、脱屑、糜烂、结痂等[1-3]。患者往往不能张大嘴，或者一张嘴就容易嘴角出血，疼痛，严重的情况下还会影响吃饭说话。其发病机制和病因研究较少，普遍认为是由多种因素联合所致，多与营养不良或不良的生活习惯，如舔嘴角等有关。治疗方面多为对因治疗[4]。口角炎分为哪些类型？根据发病原因的不同，口角炎可以分为以下几类[1,2]：感染性口角炎：比较常见，主要由细菌、真菌、病毒等病原微生物引起。创伤性口角炎：并不多见，主要由口角区医源性创伤（如拔智齿时，钳子不小心损伤口角）、严重的物理刺激（如劣质唇膏、口红等）或某些不良习惯（如舔嘴角）引起，还有摩擦口角等不良习惯。营养不良性口角炎：比较少见，主要见于营养不良，B 族维生素缺乏引起的口角炎。接触性口角炎：比较少见，主要见于有过敏体质的人群，在接触变应原或者有毒物质后迅速发作。口角炎常见吗？常见，尚缺少具体流行病学数据。目前研究发现，冬春季皮脂腺分泌量会明显减少，从而造成口唇皮肤易干裂的现象，增加了病原菌的感染风险，因此，感染性口角炎好发于冬春季[3,5]。
口角炎有什么表现？感染性口角炎：急性期：呈现口角区充血、红肿、有血性或脓性分泌物、层层叠起呈污秽状的血痂或脓痂，疼痛明显；慢性期：口角区皮肤黏膜增厚呈灰白色，伴细小横纹或放射状裂纹，唇红皲裂，但疼痛不明显，可伴有不同程度的瘙痒感[1,5]。创伤性口角炎：有明确外伤史，多单侧发病，为长短不一的新鲜创口，裂口处常伴随渗血或血痂；陈旧性创口则有痂皮、水肿、糜烂。外伤引起者还可伴随局部组织水肿、皮下淤血[1]。营养不良性口角炎：口角炎的表现：一侧或者两侧嘴角处出现裂纹，裂纹可深可浅，可长可短，可以是一条，也可以是很多条。如果裂纹较深，会有一些液体或者血液从裂纹中渗透出，从而在嘴角处形成黄色的或者红色的痂皮，无继发感染时疼痛不明显。但张嘴稍大的时候，痂皮就会破裂而再次出血，并且会很疼。口角区皮肤由于长期溢出的唾液浸渍而发白，伴有糜烂。全身的表现：营养不良是全身性的，所以除了口角炎之外，还会有一些身体其他部位的改变，比如说唇炎（具体表现为唇黏膜红肿、干燥、水疱、糜烂、脱皮等）、舌炎（具体表现为舌体红肿，舌乳头萎缩，伴烧灼感、疼痛等）、皮炎（具体表现为皮肤红斑、丘疹、水疱等）、结膜炎（具体表现为眼红、眼部烧灼感、眼睛等）、视力减退等等[1]。接触性口角炎：发作非常迅速，一般通过接触或者服用可能导致过敏物质（食物以及药物等）后马上就会发作，嘴角处发红、肿胀、糜烂，疼痛很明显。有时候还会伴有其他部位，比如嘴唇的过敏反应，严重时还会有全身的症状，比如皮疹、呼吸困难等等。口角炎会留疤吗？一般是不会留疤的，痊愈后一般看不出来，但是也有些人嘴角的地方颜色会长时间发暗（有色素沉着）。如口角炎引起皲裂，那么皲裂愈合后有可能会出现瘢痕（俗称「疤痕」「疤」）[4]。口角炎会癌变吗？目前没有研究表明口角炎会癌变，但如果一直不愈合，要及时就医，排除癌变的可能。
口角炎的病因是什么？感染因素：细菌、真菌、病毒等病原微生物感染可引起感染性口角炎，其中，最常见的病原微生物为白色念珠菌、链球菌和金黄色葡萄球菌。此外，还有疱疹病毒感染、梅毒螺旋体感染、艾滋病病毒（HIV）感染等，可引起疱疹性口角炎、球菌性口角炎、艾滋病非特异性口角炎等[1]。创伤因素：口角区医源性创伤、严重的物理刺激或某些不良习惯可引起创伤性口角炎。例如口腔治疗时使用粗糙的一次性口镜，口角牵拉时间过长造成口角破损；或由于工作、运动时不慎撞击而造成口角区创伤，处理不当则在创伤区继发感染造成创伤性口角炎[1,6]。营养不良：营养不良、维生素缺乏等可引起营养不良性口角炎，尤其是多种 B 族维生素和铁缺乏，其中以维生素 B2（核黄素）维生素 B6、维生素 B12 居多，有研究表明维生素 B2 缺乏达一年之久者，可因体内生物氧化过程长期不正常或脂肪代谢障碍发生口角炎，铁、锌和蛋白质供给不足也可出现口角炎[1,3]。接触物质因素：因接触变应原或者有毒物质后可引起接触性口角炎，主要见于有过敏体质的人群。常引起接触性口角炎的物质有某些唇膏、脸霜、口红等化妆品，或者是可能引起过敏反应的某些食品（如花生、芒果）、药物（如青霉素）等。口角炎的诱因是什么？牙齿因素：在牙齿缺失过多或因全口牙重度磨耗所造成颌间垂直距离缩短、口角区皱褶加深的情况下，唾液易浸渍口角，为病原微生物感染提供了有利条件[1]，容易诱发感染性口角炎。疾病因素：如患有糖尿病、贫血、免疫功能异常等全身疾病[1,3]，可能影响营养物质吸收，从而诱发营养不良性口角炎。不良饮食习惯：如挑食、厌食等不良饮食习惯，可造成营养元素摄取不均衡或营养不良，尤其是维生素 B2、锌的缺乏更容易诱发口角炎。不良生活习惯：不良生活习惯也是诱发口角炎的重要因素，如舌舔口角或嘴唇、吮手指，或用手指、铅笔等异物摩擦口角等不良习惯均可造成口角损伤，从而诱发口角炎[1,3]。营养不良性口角炎什么人容易得？有不良的饮食习惯的人，尤其是小孩：很多小孩平常挑食，这个也不吃，那个也不吃，导致体内的核黄素（也就是维生素 B2）缺乏，容易引起口角炎；患有全身性疾病的人：糖尿病、贫血、免疫功能异常等全身疾病也会引起营养不良性口角炎[1]。念珠菌感染性口角炎什么人容易得？儿童：寒冷的冬天，儿童的嘴角很容易发干，产生裂纹，由于不舒服就会经常用舌头舔，这样就有可能继发真菌感染，产生念珠菌性口角炎；老年人：一些老年人，尤其是嘴里一个牙也没有的，或者只剩下少数几个牙；或者嘴里虽然大多数牙还在，但是由于长期吃东西的磨耗，牙都变短了。以上这些情况都会导致老人脸部下三分之一的高度（就是鼻子最底下到下巴最底下这一段的距离）变短，从而使嘴角部位的皮肤发生塌陷，形成一条沟。平常唾液就容易沿着嘴角流入这条沟里，导致嘴角区皮肤总是湿湿的，比较有利于念珠菌的生长，从而产生念珠菌性口角炎；免疫力低下者：长期患有慢性病，或者接受过放疗、化疗，体质比较弱的患者，也容易感染念珠菌，从而引发口角炎[1,5]。口角炎会传染吗？口角炎如何传染？一般不会传染，但引起口角炎的细菌、真菌、病毒等可传染，主要通过接触传播，比如与疱疹性口角炎的患者共用生活用品，如牙刷、毛巾、水杯等，还是有可能感染的。口角炎会因为戴假牙而引起吗？可能会。制作合适的假牙一般是不会发生口角炎的。但如果假牙不合格或不合适，则可能引起口角炎。戴牙之后短时间内出现口角炎：如果患者嘴里缺的牙比较多，制作的假牙太低了，患者嘴角的皮肤就会叠在一起，唾液就会顺着嘴角流到这里，一直湿湿的，就容易发生口角炎。戴牙几年之后出现口角炎：假牙制作没有问题，主要是假牙长时间磨耗之后变短而导致口角炎的出现[1]。如果出现了上面这些情况，要及时找医生复诊，重做或者修理假牙。口角炎的发生和口腔卫生有关系吗？口角炎和口腔卫生有一定关系，特别是嘴角卫生。每次吃完东西以后都要漱口、清洁嘴角，天气干燥的时候可以在嘴角涂一些氧化锌糊、甘油等保湿品，可在正规药店购买[3]。
口角炎如何诊断？口角炎主要根据病史、症状及实验室检查确诊。不同类型的口角炎，诊断也有部分区别，具体诊断如下[1]：感染性口角炎：根据口角区炎症的临床表现（口角区充血、红肿、有血性或脓性分泌物或血痂等）和细菌培养、念珠菌直接镜检等微生物学检查结果可以明确诊断。创伤性口角炎：可依据明确的外伤史或操作时间过长的口腔治疗经历、发病突然、常单侧发生而作出诊断。营养不良性口角炎：根据口角区非异常性炎症的表现（即非细菌、病毒等感染导致的炎症表现，比如嘴角裂纹、嘴角皮肤糜烂等）结合其他症状如舌部、唇部损害和全身症状可作出诊断，但确诊需有对维生素水平的实验室检查依据。接触性口角炎：根据过敏史或有毒物质接触史、症状等进行诊断，必要时可选择做过敏原检测以明确过敏原。口角炎患者需要做什么检查？血常规：确定是否存在感染，医生可通过中性粒细胞升高、嗜酸性粒细胞升高等了解患者的感染情况。血生化：对微量元素、维生素水平进行检查，有助于营养不良性口角炎的诊断。病原体培养：通过病原体培养寻找患者感染的病原体，有助于疾病的诊断与治疗。念珠菌直接镜检：通过镜检直接发现念珠菌或者菌丝，帮助了解患者是否发生念珠菌感染[1]。免疫学检查：免疫球细胞 IgE、IgG 的升高提示患者的疾病可能与接触过敏原有关。
口角炎需要看什么科室？综合医院的口腔内科，或口腔专科医院的口腔黏膜科，如没有口腔科，也可就诊于综合医院的皮肤科。口角炎如何治疗？口角炎类型不同，治疗方法也不相同。感染性口角炎：针对引起感染性口角炎的不同病原微生物，以局部治疗为主。细菌性口角炎：可用氯己定液湿敷，或涂布 2％ 氯霉素或金霉素软膏，患者用药后偶见局部刺激、灼热感、红斑、瘙痒等不良反应。真菌性口角炎：可以用 2％ 的碳酸氢钠溶液湿敷。也可以涂布氟康唑、咪康唑或克霉唑软膏等药物，患者用药后可能出现烧灼感、红肿等不良反应，因此，这些治疗都需要医生指导[1,5]。其中，念珠菌性口角炎患者如果局部有结痂的话，可以先用小苏打湿敷去除痂皮，然后再涂抹一些抗真菌的药物，比如制霉菌素涂剂等等，患者用药后偶见局部刺激、灼热感、红斑、瘙痒等不良反应。病毒引起的口角炎：局部涂抹阿昔洛韦软膏，仅可用于皮肤黏膜。创伤性口角炎：以局部处理为主，可用复方硼酸液、过氧化氢溶液、生理盐水、依沙吖啶（利凡诺）、氯己定液等消炎溶液局部冲洗或湿敷，冲洗湿敷后，局部涂布聚维酮碘，患者用药后偶见过敏和局部刺激，如烧灼感或瘙痒等。若因外伤而致创口过大过深不易愈合者，可于清创后行手术缝合[1]。营养不良性口角炎：局部治疗：有痂皮的话先用 0.1％ 依沙吖啶溶液或 0.02％～0.2％ 的氯已定湿敷，等痂皮去掉之后，再涂一些聚维酮碘，保持干燥；没有痂皮的话可以直接涂一些抗生素软膏（如红霉素软膏、金霉素软膏等），患者用药后偶见过敏和局部刺激，如烧灼感或瘙痒等，且使用时应注意勿入口内[1]；这些治疗都需要在医生的指导下进行，不要自作主张；全身治疗：维生素 B2 缺乏引起的口角炎要补充一些维生素，尤其是维生素 B2[1,4]；糖尿病、贫血、免疫功能异常等全身疾病引起的口角炎应该以治疗全身性疾病为主[1]。接触性口角炎：停止使用可疑的化妆品、牙膏、漱口水或者牙科治疗材料等，不再继续吃引起过敏的食物或者药物；服用一些抗过敏药，比如马来酸氯苯那敏，氯雷他定等等，患者用药后可能出现嗜睡、乏力、疲劳等副作用；嘴角处渗出减少以后，可以涂一些激素类的药膏（如地塞米松乳膏等）加速愈合；如果出现了呼吸困难等全身症状，应立即前往医院进行处理。口角炎能治愈吗？能。本病多可治愈，且预后较好；但若不及时治疗，可能加重炎症程度，严重影响正常饮食和生活质量，因此及时有效的临床诊疗及护理至关重要[3]。
口角炎可由维生素 B2 缺乏引起，患者饮食要注意什么？改掉偏食、挑食、厌食的习惯，保持营养全面、均衡；避免食用酸、辣、的食物[3]，如柠檬、辣椒等，这些物质会刺激口周皮肤，造成疼痛；多吃富含蛋白质、维生素 B2 的食物，比如鸡蛋、牛奶、瘦肉、豆类等等；症状严重影响进食者，可吃半流食或流质饮食[3]，如蔬菜粥、鸡蛋羹等；鼓励多饮水[3]，一般来说，建议成人每日需要水 2500 mL，饮水最好选择白开水[7]。口角炎嘴角不舒服能用舌头经常舔吗？口角炎结痂可以用手抠吗？不能。嘴角干燥了之后人们喜欢用舌头来舔它，想让嘴角变得湿润一些，舒服一些，但是由于空气比较干燥，舔完之后唾液很快就会蒸发掉，而且唾液中还有一些细菌，这样反而加重了口角的炎症[3]。也不要用手去抠结痂，容易发生感染。口角炎嘴角烂了或是结痂了，可以冷敷吗？不建议。冷敷主要是通过降低温度来收缩毛细血管，减轻局部充血和疼痛，主要用于扭伤或者挫伤最初的一两天，不能用于开放性及化脓伤口[8]。如果嘴角烂了或结痂进行冷敷，一方面冷敷物品不干净的话会造成感染；另一方面局部温度降低了之后，反而会延缓伤口的愈合。口角炎可以在嘴唇上涂抹蜂蜜、香油等保持湿润吗？可以的。蜂蜜和香油都含有油脂，涂抹在嘴角后可以使其保持湿润，同时还可以隔绝空气，防止干裂，促进口角炎的愈合。推荐使用防护乳膏，凡士林，或以凡士林作为基质的金霉素／红霉素眼膏[3]，有助于保护皮肤免于潮湿。
口角炎可以预防吗？口角炎平时应该如何预防？可以预防。主要通过以下方式进行预防：饮食均衡，改掉偏食、挑食的坏毛病；多吃富含 B 族维生素的食物，比如蔬菜、瓜果、牛奶、动物肝脏、瘦肉等等；少吃辛辣、油炸的食物；注意保持嘴角卫生，吃完东西及时清洁嘴角，不要随便咬手指、笔杆等；改掉舔嘴角的不良习惯，天气干燥的时候可以在嘴角涂抹一些甘油或者防护乳膏、凡士林保湿[3]；尽量避免与口角炎患者（特指感染性口角炎患者）进行亲密接触或共用生活用品；锻炼身体，增强免疫力。
口腔癌
口腔癌是什么病？广义的口腔癌包括唇癌、口内癌（如舌癌、牙龈癌等）和口咽癌（如舌根癌、扁桃体癌等），近年来舌癌成为最常见的口腔癌。在我国，口腔癌并不常见，主要发生于中老年人，男性多与女性。可能与吸烟、嚼槟榔、可表现为口腔黏膜溃疡和肿块，逐渐增大，甚至影响吞咽、发音等功能。治疗以手术和放疗为主。早期肿瘤患者生存情况较好。口腔癌常见吗？并不常见。
口腔癌有什么表现？口腔癌早期可表现为口腔黏膜溃疡或肿块，溃疡增大后中央坏死形成凹陷，边缘隆起外翻，形似菜花，可伴有出血、感染等。肿块增大后，可能引起相应部位的软组织或骨的破坏，如疼痛、口臭、牙齿松动、张口困难等，影响进食、吞咽和发音。癌肿影响到周围神经时，可引起面部麻木、舌的活动受限等。口腔癌容易发生转移吗？颈部淋巴结转移是口腔癌最常见的转移途径。超过一半的患者在初次诊断时就已发现有颈部淋巴结的转移。即使没有发生转移的患者，也需根据评估情况，决定是否进行预防性的颈部淋巴结清扫。口腔癌会不会影响进食、说话？癌肿本身可能会影响相关的肌肉和骨，引起运动和发音功能的异常。进行手术切除后，也有可能遗留外观、吞咽、咀嚼、吞咽等功能的损失，需要进行重建手术和功能训练来帮助恢复改善。
口腔癌的原因是什么？确切病因未明，但是普遍认为吸烟、酗酒等不良嗜好及长期慢性刺激是主要病因。可与以下因素有关：槟榔：食用槟榔者发生口腔癌的风险大大高于普通人群，槟榔中也发现多种致癌物质；太阳暴晒：长期暴露于阳光下与唇癌发生有密切关系；病毒感染：人乳头瘤病毒（ HPV ）与扁桃体癌密切相关；营养：维生素 A、维生素 C 等营养元素缺乏和口腔癌有一定关联；口腔内残根残冠：长期会刺激口腔黏膜，诱发癌变。不良生活方式：如吸烟,饮酒等。口腔癌会遗传吗？尚无证据显示与遗传相关。口腔癌会发生在年轻人中吗？近年来有低龄化的趋势，年轻人发病增多。口腔癌哪些人群比较容易得？多超过 45 岁，男性发病多于女性。有不良生活习惯如吸烟、饮酒、咀嚼槟榔等，口腔中有残根、残冠，长期刺激黏膜而形成溃疡，这些人群患口腔癌的风险会增高。
口腔癌患者需要做什么检查？主要依靠病理检查，将病变组织取一小块制作成标本，进行化验和观察，判断病变的性质。口腔癌易与哪些疾病混淆？需要与口腔溃疡和口腔良性肿瘤鉴别。
口腔癌应该去哪个科室就诊？肿瘤科、口腔科、耳鼻咽喉科。口腔癌怎么治疗？手术和放疗是主要治疗手段。早期的口腔癌多选择手术或放疗之一作为主要治疗，晚期的口腔癌需要手术联合放疗。化疗一般用于辅助。还需评估颈部淋巴结的情况，决定是否进行手术清扫及清扫范围。具体方案还需综合考虑患者治疗后的外形、言语、吞咽、咀嚼等功能情况来决定。口腔癌患者需要复查吗？口腔癌患者多长时间复查一次？需要长期随访，观察有无复发等。多数复发发生在术后 2 年内。一般建议治疗结束后第 1 年内，每 1～3 个月复查一次，第 2 年每 2～4 个月复查一次，第 3～5 年内每 4～6 个月复查一次，5 年后每 6～12 个月 1 次。每次检查应包括病灶和颈部的体检及 B 超，如有可疑，应进行 CT、MRI 甚至活检以明确。口腔癌治疗效果如何？近年来，口腔癌患者存活 5 年的几率达到同龄人的 60%，较过去的情况有所提高。早期肿瘤患者的结局明显好于晚期患者。没有发生转移的口腔癌患者 5 年生存率约为 80%，有颈部转移者约为 50%，有远处部位转移者约为 30%。口腔癌容易复发吗？口腔癌患者在治疗后，约 12% 的患者出现复发。也较多发生第二种癌症（非转移瘤）。个体的遗传易感性和放疗都会增加肿瘤复发的几率。如果口腔癌患者诊断后继续吸烟和饮酒，再发生其他口腔癌的风险比正常人高出两倍以上。
口腔癌患者在生活和饮食上要注意什么？口腔癌患者在治疗后注意戒烟限酒；口腔内如有残根、残冠，及时处理和治疗，坚持定期复查；平衡饮食，粗细搭配，合理营养不喝、吃过烫的水与食物，避免刺激口腔组织。养成良好的口腔卫生习惯。
口腔癌该如何预防？1. 普通人群应注意避免各种致癌因素：如吸烟、饮酒、嚼槟榔等；避免长时间光照：防止引发唇癌；注重个人口腔卫生；及时处理口腔内残根残冠；2. 戴假牙的人：如果发现假牙下组织有疼痛、发炎，要及时就医。力争做到癌的早期发现，早期诊断和早期治疗，并坚持定期检查。3. 重点人群需定期筛查，具体包括以下人群：大量吸烟；大量饮酒；病毒感染；较少食用蔬菜、水果；食用槟榔；超过 45 岁；男性。
口腔白斑
口腔白斑是什么？口腔白斑是指口腔粘膜内白色或灰白色的角化型病变，口腔各部位粘膜均可能出现，是一种常见的非传染性病变。病理上为组织上皮异常增生，属于癌前病变的一种类型。好发于中老年男性。当口腔里的黏膜上出现白色的斑块，如果能够用手指、毛巾等擦去，那么可能是软垢、假膜等。如果无法用手指、毛巾等擦去，医生需要先诊断是否由于吸烟、局部摩擦等单纯性过角化病，即表现在口腔黏膜上的「茧」。如果都不是，那么会考虑为口腔白斑。随后可能需要取一些黏膜做病理检查，帮助明确诊断。患者可没有明显的症状，也有部分患者感觉口腔黏膜粗糙，有木涩、发硬的感觉，如果有溃疡或癌变可能会出现疼痛感觉。治疗上首先考虑去除局部刺激因素，其次可采用去角化药物治疗。对于有癌变倾向的病损，定期严密复查，如果有明显变化，及时手术切除并活检。值得注意的是，吸烟是口腔白斑主要诱因，有长期吸烟史的 40 岁以上中老年男性好发口腔白斑。口腔白斑应该看什么科？口腔科。
口腔白斑会癌变吗？口腔白斑可能会癌变，癌变机率大约 3%～5%，组织病理检查有无异常增生及异常增生程度，是预测癌变风险的重要指标。口腔白斑在什么情况下癌变倾向大，需要密切观察？口腔白斑患者伴有以下情况者，癌变倾向较大，需要严密随访，大约每 3 个月复查一次，必要时可反复进行组织活检：病程时间较长者；不吸烟者；年轻女性患者；病理检查显示伴有上皮异常增生者，病变程度越重，越易恶变；白斑类型是疣状、颗粒型、溃疡或糜烂型，同时辅助检查诊断有念珠菌感染、人类乳头瘤病毒（HPV）感染；白斑位于舌头边缘、舌头底下、口底及口角部位；白斑病损面积大于一个大拇指甲盖。口腔白斑女性患者为什么需密切观察？因为相较于高发人群老年男性，年轻女性的生活习惯相对较好，吸烟等后天因素引起的口腔白斑可能性较小，反而很可能由于病毒感染或遗传等因素患上口腔白斑，这往往属于癌变高危类型，所以需要密切观察。口腔白斑常常发生于哪些部位？牙龈、上下牙之间对着的口腔黏膜区域、舌部、唇部等。口腔白斑有哪些类型？口腔白斑主要依据临床斑块的形态不同分为均质型和非均质型，前者进一步分为斑块状、皱纹纸状，后者分为颗粒状、疣状和溃疡状。需要注意的是，口腔白斑可以单一类型出现，也可以多种表现型一起出现。其中，非均质型口腔白斑癌变可能性更大，需要密切观察，长期随访。口腔白斑患者会有哪些感觉？有些患者没有明显的症状，通过观察到白斑发现，有些患者感觉口腔黏膜粗糙、发涩、疼痛等不适。
口腔白斑的病因有哪些？局部刺激因素：吸烟、喝酒、尖锐牙尖、不良修复体等。全身因素：白念珠菌感染、梅毒、人类乳头瘤病毒（HPV）感染、维生素 B12 和叶酸缺乏等。口腔白斑与吸烟相关吗？吸烟是患上口腔白斑的重要因素。口腔白斑的发生率与吸烟史的长短及吸烟量成正比关系，吸旱烟 ＞ 吸纸烟 ＞ 吸水烟，烟草中的有害物质，如二甲基苯并蒽，会对口腔黏膜上皮细胞产生刺激作用，并且烟草的高温刺激也会进一步加重对黏膜的灼伤。口腔白斑哪些人群容易得？由于吸烟是主要诱因，所以有长期吸烟史的 40 岁以上中老年男性好发口腔白斑。口腔白斑会遗传吗？口腔白斑具有一定的遗传因素，但遗传因素在口腔白斑中发病的机制尚未明确。口腔白斑会传染吗？口腔白斑本身不是一种传染性疾病，包括不同的病因，多数不会传染。但是约有 34% 口腔白斑患者可通过涂片细菌培养检查检测出白色念珠菌感染，另外也通过组织病理检查检测出人类乳头瘤病毒（HPV）感染率较高，白色念珠菌和 HPV 有传染性。口腔白斑会通过白色念珠菌等传染给家人吗？口腔白斑患者中，大约有 1/3 口腔内可能检测出白色念珠菌感染，这种真菌感染有可能传给家里人。白色念珠菌在口腔正常菌群中也存在，对于健康正常人来说，不会导致疾病。但对于婴幼儿或者体质较差的老年人，由于口腔中免疫屏障的不稳定，白色念珠菌往往「有机可乘」，可能导致疾病的发生。白色念珠菌病在 0～3 岁的婴幼儿上表现为「雪口病」。戴有活动假牙的老年人患上「义齿性口炎」，也与白色念珠菌病感染相关。特别要说明的是，白色念珠菌感染会增加口腔白斑发生癌变的机率，因此需要特别注意，长期随诊。
口腔白斑怎么诊断？当发现白色的黏膜斑块后，若患者症状和临床表现都符合口腔白斑的诊断标准，可初步认为是口腔白斑。在去除局部刺激因素 2～4 周后，若斑块没有变小或消失，同时进一步进行活组织病理检查，符合白斑病的损害特征，即可做出口腔白斑的诊断。口腔黏膜上的白色斑块都是口腔白斑吗？不是。口腔黏膜疾病有很多都以白色斑纹为主要特征，包括白色角化症、口腔扁平苔藓、白色水肿等，疾病的诊断需要详尽的临床检查和组织病理检查。口腔黏膜病有些需要「长期复查」，一般是指多久？一般是指头三年内每三个月复查，复查需详细记录生活习惯改变、主观症状、病损变化等，必要时考虑组织病理检查，之后根据病情进一步决定延长或缩短复诊周期。口腔白斑需要做哪些检查？需要切取小部分口腔黏膜组织在显微镜下观察细胞形态，判断是否有异常增生。脱落细胞检查，刮取病变区表面细胞，经过处理后观察细胞内部形态。甲苯胺蓝染色法，将 1% 甲苯胺蓝液涂布于擦干的病损表面，20 秒后洗去，深蓝色、着色深的部位即为可疑的癌变部位，此处可进一步做组织病理检查。嘴里好像有一块白白的东西，但是不痛不痒，要马上去看医生吗？可以先自己观察 2 周左右，观察形状大小质地等是否发生变化，能否擦除，有无出血，疼痛感觉是否有变化。在这期间，禁食辛辣等刺激性食物，戒除香烟。如果白色斑块没有减小的趋势，而是维持现状或者变大，建议尽快去口腔医院黏膜科就诊。
口腔白斑怎么治疗？首先考虑去除局部刺激因素，提倡健康的生活方式，调整日常生活方式和饮食习惯，保持口腔卫生清洁，拔除不能保留的残根残冠，去除不良修复体等。其次为采用去角化药物，比如维生素 A 等，促进口腔黏膜恢复正常功能。而对于有癌变倾向的病损，定期严密复查，如果有明显变化，及时手术切除并活检。某些特殊类型的口腔白斑，可考虑手术切除。口腔白斑可以使用哪些药物治疗？可以使用的药物包括维生素 A、维 A 酸和维生素 E。口服维生素 A：维生素 A 能够保持上皮组织的正常功能，缺乏维生素 A 的时候会出现上皮干燥、增生和角化。口服维 A 酸：维 A 酸是维生素 A 的代谢产物之一，可以促进上皮细胞增生分化，并有溶解角质的作用，以防止上皮过角化，该药仅用于角化程度较高的口腔白斑病。肝、肾、心脏功能不佳者，孕妇、儿童需慎用，会导致较明显的不良反应。有时考虑全身应用毒副作用较大，对于范围不大的口腔白斑可局部使用维 A 酸软膏，每日擦涂。口服维生素 E：维生素 E 是抗氧化剂，与维生素 A 有协同作用，对维生素 A 的吸收有促进作用。口腔白斑的治疗每个患者都相同吗？不是的。当确定为口腔白斑病损后，需要进一步明确口腔白斑的分期和分级，这不仅帮助医生做出有针对性和计划性的治疗方案，同时也可以指导判断口腔白斑的预后和转归。根据患者临床表现、病史和检查结果不同，每位患者的治疗方案也会不同。口腔白斑可以治愈吗？目前尚无彻底根治方法，但是依据具体病情给予有效治疗手段后，大部分患者均有好转倾向，虽不会彻底治愈，但症状会停止进展或者有好转。但是，当全身或局部刺激因素重新出现时，可能又会进一步加重。所以，口腔白斑的治疗需要患者充分的配合。
口腔白斑患者在日常生活中需要注意些什么？提倡健康的生活方式，戒烟戒酒。注意健康饮食，停止咀嚼槟榔，少进食酸辣烫麻涩等食物。定期口腔检查，消除牙石、残根、残冠、不良修复体等口腔黏膜的刺激。定期复查，若发现口腔白斑的范围增大或出现疼痛，及时前往医院就诊。
口腔白斑注射 HPV 疫苗能不能预防？目前不认为疫苗有这种预防作用。人类乳头状病毒（HPV）感染，是口腔白斑的危险因素，其中与口腔白斑发病相关的 HPV 16、HPV 18 在口腔白斑患者中检出率较高，但还没有明确证据链证明注射 HPV 疫苗可以预防口腔白斑。口腔白斑怎么预防？禁烟禁酒，吸烟、喝酒是口腔白斑的高危因素，从源头上开始抓，降低患上口腔白斑的机率。若确定感染 HPV、白色念珠菌、梅毒等疾病，应配合医生进行相应的治疗，减少出现并发症的可能。
口腔扁平苔藓
口腔扁平苔藓是什么病？口腔扁平苔藓是一种常见的口腔黏膜慢性炎性疾病，多数患者有疼痛、粗糙不适等临床症状。如果照镜子，可能会发现在口腔黏膜上有一些类似「苔藓」的白色斑块。该病的发病机制尚未完全明确，目前的研究表明，其发病与精神因素（如疲劳、焦虑、紧张）、免疫因素、内分泌因素、感染因素、微循环障碍因素、微量元素缺乏以及某些全身疾病（糖尿病、感染、高血压、消化道功能紊乱）有关 。确诊口腔扁平苔藓后，首先要消除局部刺激因素，其次依据损害程度和临床症状不同确定不同的治疗方案。虽然难以根治，但在正确诊断、合理治疗的前提下，大部分口腔扁平苔藓可以得到良好的控制，不发生恶变。口腔扁平苔藓常见吗？常见。口腔扁平苔藓在全世界内患病率约 0.1％～4％，是口腔黏膜病中仅次于复发性口腔溃疡的常见疾病。
口腔扁平苔藓具体有哪些表现？可发生在口腔内任何部位，舌头、牙龈、嘴唇、腭部等，以两侧脸颊的黏膜部位最多见。口腔黏膜上可见白色的花纹或者白色斑块，患者自己会觉得比较毛糙，病损区周围的口腔黏膜可为正常，或发生充血、糜烂、溃疡、萎缩和水疱等。口腔扁平苔藓病损消退后，黏膜上可能有一块颜色仍然比较深。当遇到辛辣、热、酸、咸味食物刺激时，病损局部敏感、灼痛。发生在舌头上的病变可有舌背洪亮光滑、突起来的斑点状、灰白色斑块状等。发生在唇部的病损多见于下唇，但不会超出唇红的边缘，可能会有鳞屑，黏膜或有糜烂、结痂。口腔扁平苔藓在皮肤上的表现是什么样子的？皮肤和黏膜可单独或同时发病，约有 20％ 的口腔扁平苔藓患者伴有皮肤病损。典型的皮损为扁平的多角形丘疹，呈紫红色，表面有细薄鳞屑，具有蜡样光泽，约 0.5～2 cm 大小，微高出皮肤表面，边界清楚。丘疹多发，单个散布排列成环状、线状等，四周皮肤或有色素减退、色素沉着或呈正常皮肤色。病损多左右对称，主要分布于四肢内侧面，尤其是脚踝内侧和手腕内侧。发生在头皮时，可破坏毛囊。口腔扁平苔藓在其他部位的表现是什么样子的？手指甲或脚趾甲上也可能发生，常左右对称，但十指同时罹患不多见。指甲变薄无光泽，按压时有凹陷；指甲表面可表现为细鳞纵沟、点隙、切削面等；继发感染时可引发疼痛，甚至溃疡坏死、脱落。
口腔扁平苔藓病因是什么？目前医学尚不明确病因与发病机制。有临床和基础研究结果表明，口腔扁平苔藓可能与多种致病因素有关，包括免疫因素、精神因素、遗传因素、病毒感染、内分泌不调、系统性疾病以及口腔局部刺激因素等。其中，口腔里免疫细胞功能不协调是主要原因。口腔扁平苔藓会传染给别人吗？口腔扁平苔藓多由于自身免疫因素或自身局部刺激因素引起，没有传染性。口腔扁平苔藓会遗传吗？尚未有明确证据支持口腔扁平苔藓会遗传。口腔扁平苔藓会变成癌吗？世界卫生组织（WTO）将口腔扁平苔藓列入恶性病变的范畴，且较多研究均表明口腔扁平苔藓确实存在恶变的风险，长期糜烂病损恶变率约 0.4％～20％，可能发展为舌癌、牙龈癌等。口腔扁平苔藓与心理压力大有关系吗？身心调节在治疗口腔扁平苔藓中的作用，已经越来越受到重视。缓解精神压力是治疗和预防口腔扁平苔藓的重要措施。
口腔扁平苔藓如何诊断？一般根据病史及典型的口腔黏膜白色损害即可作出临床诊断，典型的皮肤或指（趾）甲可作为诊断依据之一。医生可能对局部对病变进行活检，送到实验室做病理检查或免疫检验来确诊，主要是为了排除上皮异常增生或一些恶性病变。口腔扁平苔藓什么情况下应该做组织活检？对于久治不愈或疑有恶变倾向的病例，建议及时行组织活检或辅以免疫病理检查，鉴别诊断并排除恶变可能，必要时需辅助免疫病理检查以确诊。口腔扁平苔藓一定是口腔黏膜上有白色条纹状或块状斑块吗？不是。口腔白斑病、口腔白色角化病、盘状红斑狼疮、苔藓样反应、口腔黏膜下纤维化等口腔黏膜病的表现与口腔扁平苔藓都可能有相似之处，因此需要详尽的病史和临床检查才能加以鉴别，有时需要组织活检等方式确诊。
口腔扁平苔藓应该看什么科？口腔科。口腔扁平苔藓如何治疗？当被确诊为口腔扁平苔藓后：首先消除局部刺激因素，比如牙石、烟酒等；其次依据损害程度和临床症状不同确定不同的治疗方案，如果损害局限且无症状者可不用药，损害较严重者应采用局部和全身联合用药，全身用药以免疫调节为主；另外，对于糜烂型口腔扁平苔藓，应注意控制继发感染；加强心理疏导和定期随访也是必要举措。口腔扁平苔藓能自愈吗？口腔扁平苔藓一般不会自愈。但是多数轻微型病损在去除局部刺激因素如烟酒、牙石、不良修复体等后，没有明显继续发展趋势和临床症状，且部分病例可能会逐渐减轻或消退。口腔扁平苔藓能根治吗？？口腔扁平苔藓难以根治，但在正确诊断、合理治疗的前提下，大部分口腔扁平苔藓可以得到良好的控制甚至临床愈合，主要表现为糜烂面愈合、疼痛症状减轻或消失、白色条纹局限变淡、大小长期稳定不扩展、无恶变倾向等。口腔扁平苔藓为什么建议洗牙？局部刺激因素可能是口腔扁平苔藓病情迁延难愈，应将去除局部刺激因素作为口腔扁平苔藓的重要辅助治疗措施之一。各种对口腔扁平苔藓可能产生影响的局部刺激因素包括烟、酒、辛辣食物、牙结石、牙菌斑、尖锐牙尖、不良修复体等，规范的去洗牙和口腔卫生维护，对涉及牙龈的糜烂型口腔扁平苔藓有积极的辅助治疗作用。所以我们建议半年或一年去拜访口腔医生，按要求接受洗牙治疗。口腔扁平苔藓为治疗方式为什么不一样？因为治疗是因人而异的。口腔扁平苔藓有不同分型、不同程度的区别，视病情轻重和病损类型制定不同的治疗策略。较重的糜烂型口腔扁平苔藓需要积极用药干预并长期随访；轻微的病变，可在充分沟通、缓解患者对癌变的恐惧心理前提下，暂不用药而以随访观察为主。口腔扁平苔藓使用糖皮质激素治疗会有副作用吗？糖皮质激素是充血、糜烂等炎症反应较明显的口腔扁平苔藓一线用药，糖皮质激素在局部或全身免疫炎症反应中有重要的调节作用，对于轻中度损害，可首选糖皮质激素局部制剂。对于重度或顽固难愈的损害，应严格按照适应证禁忌证再考虑全身使用糖皮质激素。长期使用糖皮质激素可能带来严重不良反应，具体用药请遵医嘱使用。口腔扁平苔藓如果是由吃药引起的，要停药吗？口腔扁平苔藓患者就诊时应向医生详细讲述全身疾病及目前用药情况，医生会根据患者个体情况有针对性的调整用药方案；切勿自作主张停止或使用药品。
口腔扁平苔藓患者在饮食上有什么需要注意的？忌烟酒及辛辣食物，杜绝接触槟榔这种一类致癌物；清淡饮食，注意补充维生素 A 和 E 和微量元素如锌元素等。口腔扁平苔藓会因为喜欢喝咖啡、茶、吃火锅而加重吗？对于口腔扁平苔藓的患者，建议清淡饮食，不建议过烫及辛辣有刺激性饮食，这些可能会加重扁平苔藓症状；而对于常喝茶或咖啡的人群，由于更易形成色素沉积或牙石，建议饮用咖啡或者茶后应及时漱口，定期口腔检查，减少牙石对于口腔的危害。口腔扁平苔藓张口疼，吃东西也疼，怎么办？医生会根据病史及临床症状确定临床用药，在建议食用温凉、清淡食物、少食用刺激性食物的同时，可局部应用有收敛镇痛作用的药物以缓解疼痛。口腔扁平苔藓如何定期复查？因为口腔扁平苔藓有少数恶变风险，待病情缓解后，一般每 3～6 个月复查一次，如果持续稳定，1 年复查一次；如果病情复发加重，应及时复诊。
口腔扁平苔藓如何预防？定期进行口腔检查，保持口腔卫生，消除局部因素的刺激作用；建立健康的生活方式，积极预防和治疗系统性疾病；注意调整饮食结构及营养搭配，控制烟酒及辛辣食物；保持乐观开朗的精神状态，缓解焦虑情绪。
口腔颌面部囊肿
口腔颌面部囊肿是什么？口腔颌面部囊肿通俗来说是指口腔、颌面部出现了非脓肿性的病理性囊腔。按照发病的位置分为软组织囊肿和颌骨囊肿。软组织囊肿。包括鳃裂囊肿、舌下腺囊肿等。鳃裂囊肿属于先天性疾病，囊肿会在鳃弓和鳃裂对应的位置出现。舌下腺囊肿俗称蛤蟆肿，囊肿会在舌下区、舌下颌区出现。颌骨囊肿。可分为牙源性囊肿和非牙源性囊肿[1,2]。牙源性囊肿为颌骨良性占位性病变，即颌骨位置多出了一个囊肿来，但其性质为良性，主要包括原始囊肿、根尖周囊肿、原始囊肿、牙源性角化囊肿等。非牙源性囊肿通常由胚胎发育期间残留在颌骨中的上皮细胞发育而成，如面裂囊肿、损伤引起的血液外渗囊肿和动脉瘤性骨囊肿。口腔颌面部囊肿高发人群有哪些？口腔颌面部囊肿并没有特殊的高发人群，长期接触诱因即可诱发该疾病，主要由发育异常、炎症、感染等因素引起。口腔颌面部囊肿严重吗？口腔颌面部囊肿通常是比较严重的[1]。软组织囊肿可能发展成恶性肿瘤，因此需要早期发现和早期治疗，通过手术将其完全切除。一般来说，切除后不会复发。颌骨囊肿会慢慢破坏骨骼，如果患者不能及时进行相关治疗，甚至可能会让骨质遭到破坏，可能会导致病理性骨折、牙齿移位以及松动，其中包括牙根吸收等。口腔颌面部囊肿有哪些类型？颌面腔囊肿包括软组织囊肿和颌骨肿瘤肿[1,3]。软组织囊肿。如颌面部的皮脂腺囊肿、黏液囊肿、舌腺囊肿、鳃裂囊肿和甲状舌管囊肿，完全位于软组织，即肉中。颌骨肿瘤。发生在颌骨，包括牙源性角化囊肿、牙源性囊肿、发育性鼻唇沟囊肿和正中囊肿。
口腔颌面部囊肿有哪些常见的表现？口腔颌面部囊肿的症状，一般在不同位置、不同阶段有不同的症状。软组织囊肿。主要发生在囊肿发生的区域，可出现肿胀的症状。如果患者出现继发感染，可能会出现皮肤红肿、发热、疼痛等局部症状，相应部位可能有明显压痛和波动。颌骨囊肿。可能有牙齿移位，松动，甚至脱落，也可能导致面部肿胀畸形、张口受限，甚至颌骨病理性骨折。同样的颌骨囊肿也会有感染的问题，局部症状有发红、肿胀、发热和疼痛。囊肿一般在早期没有异常症状，常在检查时无意发现。晚期囊肿，由于囊肿不断增多，会导致面部畸形甚至相应的功能障碍，很容易发现。口腔颌面部囊肿可能引起哪些并发症？口腔颌面部囊肿可能会引起败血症和脓毒血症等并发症[1,2,3]。通常由于颌面部解剖结构的特点，存在许多间隙。当患者身体状况不佳时，感染可能进入血液，导致败血症、脓毒血症等并发症。还可以通过血液传播到周围的重要组织和器官，导致其他部位的化脓性感染。除此之外，口腔颌面部周围有许多重要器官，比如气管、血管等。在感染的情况下，很容易引起肿胀，压迫气管会导致呼吸困难。如果压迫血管，则会造成局部组织坏死。
口腔颌面部囊肿有哪些病因？口腔颌面部囊肿的病因比较复杂，通常根据疾病的不同部位，病因也不同[3]。以常见的几类口腔颌面部肿瘤为例：表皮样囊肿（软组织肿瘤）。大多数是由先天性生长发育过程中遗留的上皮细胞引起的，随着年龄的逐渐增长，患者的囊肿将开始增多。黏液腺囊肿（软组织肿瘤）。主要原因是唾液腺排泄管堵塞，导致患者唾液不能及时排出，从而导致口腔颌面部出现囊肿。牙源性囊肿（颌骨肿瘤）。部分因素是龋齿的持续感染和炎症。而且，患者在发病后，还可能会引起面部畸形、颌骨缺损等问题，从而影响正常患者的生理功能。
口腔颌面部囊肿需要在哪个科室就诊？口腔颌面部囊肿通常可以在口腔颌面外科就诊，如果医院没有口腔颌面外科，那么就可以到口腔科就诊。口腔颌面部囊肿出现哪些症状需要就医？通常情况下，口腔颌面部囊肿多无明显症状。如果患者的口腔颌面部囊肿的发生部位在舌咽软组织，那么可能会直接导致吞咽、语言障碍和呼吸困难等一系列的症状；如果患者口腔颌面部囊肿的发生部位在颌骨，可能导致病理性骨折、复视、牙齿松动等。因此出现这些症状，一般需要及时到医院进行治疗。各种口腔颌面部肿瘤都可能有肿胀和压迫等症状，需要及时去医院接受医生的明确诊断。此外，患者应该注意不要自行评估疾病的严重程度，出现问题应该及时去医院检查，防止错过疾病的最佳诊疗时期。诊断口腔颌面部囊肿需要做什么检查？诊断口腔颌面部囊肿一般需要做穿刺、超声、X 线检查等。穿刺。如果病变发生在前颈部中部，可能会随着吞咽上下活动，为甲状舌管囊肿。还有颌下腺囊肿和腮腺囊肿，穿刺可能见到鸡蛋清样的液体，可以为临床医生做鉴别诊断。超声。通常根据囊肿的周界清晰度和内光点的分布均匀与否，提供判断囊肿属于良性还是恶性。X 线检查。对于硬组织来源的囊肿，除了临床体检外，X 线检查也很重要，例如，X 线全景图和 CT，可以看到白线样的边界，这通常是囊肿的表现。
口腔颌面部囊肿需要治疗吗？口腔颌面部囊肿一般需要治疗。如果囊肿长时间发展，软组织囊肿、皮脂腺囊肿，甚至鳃裂囊肿都有恶变的可能。对于颌骨囊肿来说，如果不及早治疗，囊肿会慢慢破坏骨头，从而引起牙齿移位和松动。因此对于口腔颌面部囊肿，患者需要早期发现和治疗。口腔颌面部囊肿有哪些治疗方法？大多数口腔颌面部囊肿，需要进行手术治疗[4]。手术方法应根据软组织囊肿或颌骨囊肿的不同诊断而有所不同。软组织囊肿。通过手术将囊肿完全切除，一般术后愈合良好。颌骨囊肿，包括牙根囊肿和牙囊肿，可以通过手术完全切除囊肿，预后良好。此外，有时可以用液氮冷冻或用碘燃烧。如果是复杂的囊肿，可以从上颌骨和下颌骨部分切除。由于角化囊肿会有很多次囊肿，如果术中不采取措施，术后会有一定几率复发。所有囊肿手术切除后，应适当使用抗生素和止血药物，可有效预防术后感染和出血。
口腔颌面部囊肿患者生活上有哪些注意事项？口腔颌面部囊肿患者生活上一般需要注意日常护理、饮食习惯，还要注意手术部位的清洁。日常护理方面。患者在日常生活中，应注意保护囊肿，尽量避免囊肿部位受到刺激或受到损害，以免发生继发性感染。饮食习惯方面。患者要注意避免吃坚硬和刺激性食物，以防止牵拉和刺激伤口。同时，术后患者在饮食方面应多吃清淡的流食，如米粥、鸡蛋汤等。患者还需要补充营养，帮助患者促进伤口的愈合。手术部位清洁方面。在手术后，患者要注意不要长期处于灰尘比较多的环境中，防止出现伤口感染。同时患者要注意术后一周内伤口不要碰水，也不要进行剧烈运动，防止水中或者汗液中的细菌侵入人体，从而出现感染的情况。
口腔颌面部囊肿能预防吗？如何预防？口腔颌面部囊肿一般不能有效预防。口腔颌面部囊肿主要由胚胎发育过程中的异常发育引起，因此无法有效预防。然而，在日常生活中，保持口腔卫生和清洁以避免损伤口腔黏膜有助于防止感染或创伤刺激形成囊肿。
口腔炎
口腔炎是什么？口腔炎是口腔黏膜炎症性疾病的总称，既可以发生在嘴唇、舌头、牙龈等局部，也可以在多处黏膜同时发生。我们生活中常说的「反复口腔溃疡」（复发性阿弗他溃疡）就是口腔炎的一种。口腔炎常表现为丘疹、水疱、糜烂、溃疡、痂等[1]。日常生活中，大部分口腔炎比较好治，不会有严重的不良后果，但有一些口腔炎容易反复发作，还有一些可能出现不良并发症，比如感染疱疹病毒引起的口腔炎，没有及时治疗，进而导致了脑膜炎等[1-3]。口腔炎有哪些类型？根据口腔炎发病的原因不同，主要有感染性和非感染性两大类：感染性口腔炎，是指由细菌、真菌、病毒等感染引起的口腔炎症，比如由疱疹病毒感染引起的单纯疱疹、由念珠菌感染引起的鹅口疮等。非感染性口腔炎，包括创伤性、放射性、过敏性和病因不明的口腔炎症[4]。1）创伤性口腔炎：一般是外伤引起的，比如被鱼刺划破口腔黏膜导致炎症；2）放射性口腔炎：一般是接受到了放射性物质导致的，比如恶性肿瘤患者接受放射治疗（简称：放疗），可能导致的慢性放射性口炎；3）过敏性口腔炎：是人体接触了过敏性物质（如某些抗生素类药物）导致的，比如药物过敏性口炎；4）病因不明的口腔炎：是找不到口腔炎症的具体原因，比如我们常说的「反复口腔溃疡」，可能大多是这种情况。口腔炎会传染吗？不一定。口腔炎是一大类疾病，其中的感染性口腔炎可能会传染，比如单纯疱疹可以通过接吻等直接接触，或者共用餐具、毛巾等间接接触方式感染[2]；而非感染性口腔炎不具有传染性，也不在人群中传播。口腔炎常见吗？有多常见？很常见。因口腔炎是一大类疾病的总称，没有办法统计具体的发病率。但是以「复发性口腔溃疡」（复发性阿弗他溃疡）来说，这是最常见的口腔黏膜溃疡性疾病，很多人可能都遇到过。根据研究来看，这个病在一般人群中的发病率约为 20%，相当于每 5 个人中，就可能有 1 个人得了口腔溃疡，而且还不受年龄限制[1,4]。口腔炎能自愈吗？口腔炎能否自愈要根据病情的严重程度、病因来判断。一般来说，病变范围较小、较浅的创伤性溃疡恢复很快；或阿弗他溃疡，一般 7～10 天就可以自愈[1]。而病变范围较大、较深，或有明确感染病因的口腔炎，如重型阿弗他溃疡、鹅口疮等，不主动治疗的情况下是没办法痊愈的，一般都需要及时就医。所以如果发现口腔黏膜出现损伤、炎症之后，又不能够准确判断到底是什么原因导致的情况时，还是要及时去正规医院就诊。
口腔炎有哪些常见的表现？口腔炎除了常见的疼痛、红肿等症状之外，常见的表现还有丘疹、水疱、糜烂、溃疡、痂等[1]。不同类型、不同时期的口腔炎，表现也不完全相同，以下内容可以简单了解：丘疹：丘疹是肉眼可见、可以摸到的小的实质性突起，可能是扁平的、也可能是尖状的。水疱：水疱是凸起的圆形小疱，疱内常有透明清亮的液体。糜烂：糜烂是较表浅的缺损，大小形状不定，边界不清，可以发生在水疱或丘疹破了之后。溃疡：溃疡的破损比糜烂要深，舌头舔或者肉眼观察都可以感觉到有明显的凹陷。（不建议用手触摸，可能会导致细菌感染）痂：痂是黏膜或皮肤表面破损之后，有液体渗出变干形成的，跟我们平常说的结「痂」是一个意思，只不过常发生在口唇上。口腔炎可能导致哪些严重后果？感染性口腔炎可能会由于细菌、病毒的感染而导致其他疾病的出现，过敏性口腔炎也可能因为药物过敏出现更严重的症状。比如[2.3]：脑膜炎：某些的情况下，疱疹病毒可以感染中枢神经系统，引起疱疹性脑膜炎。全身中毒症状：严重的过敏性口炎，可能会出现全身广泛性水疱、高热、头痛等，如果继发了细菌感染时，还可能出现肝、肾功能异常，电解质紊乱（做超链接）等严重并发症，甚至是导致死亡。
口腔炎有哪些病因？不同类型的口腔炎，病因不完全相同，常见的导致口腔炎的原因如下[2,3]：感染：在接触了病毒（如单纯疱疹病毒）、真菌（如白色念珠菌）、细菌（如金黄色葡萄球菌）之后，病原体在口腔局部生长、繁殖，从而表现为口腔炎的症状。创伤：口腔黏膜局部受到物理、化学或机械刺激，导致局部损伤而引起的炎症。过敏：自身对过敏原产生了过度应激反应，从而导致炎症的出现，比如药物过敏、食物过敏等。放射线辐射：放射线的辐射会破坏人体的组织细胞，发生一些列反应和损伤，常见于头颈部肿瘤放疗的患者。此外，营养元素缺乏（如维生素、微量元素等），免疫力低下、遗传、精神心理因素等，也可能与口腔炎的发病相关[1]。哪些人容易患口腔炎？免疫力低下的人群如婴幼儿、艾滋病患者，这类人群由于免疫力低下，对外界的细菌、病毒等难以抵抗，更容易引起感染。超敏体质的人群超敏体质指的特别容易过敏，人体是对过敏原（如某些药物、花粉、微生物等）反应过度，这种情况会导致生理功能紊乱、组织细胞损伤，从而引起口腔炎。口腔卫生条件差我们的口腔内往往有多种致病菌定植，如果不注意口腔卫生，吃完东西不漱口、或经常不刷牙，就有可能导致致病细菌大量增殖，容易在局部引起炎症。[2,3]
医生怎么诊断口腔炎？一般情况下，医生根据患者口腔内的症状，再结合患病前的饮食、去过的场所（了解是否可能接触到致病细菌、病毒，判断患病的原因）等条件，基本上就可以做出初步诊断。但有些口腔炎的症状不典型，又需要去分辨到底是哪种类型的口腔炎，以便针对性治疗，还可能会开具一些辅助检查，如组织病理学检查、血液检查、免疫学检查等等[1]。怎么判断自己或其他人是不是得了口腔炎？当发现自己或者他人的口腔黏膜出现水肿、水疱、糜烂、溃疡等异常表现，或者伴有疼痛、烧灼感等，要怀疑口腔炎的发生。因为多数情况下自己不能准确判断口腔炎的类型、会不会传染，所以如果口腔内破损的范围很大、疼痛很明显或者还伴有头痛、发热等其他症状，就要及时去医院就医。婴幼儿由于还不会说话或者说不明白话，爸爸妈妈就要多关注宝宝的哭闹是不是跟口腔有关，如果发现了口腔内的水疱、糜烂，或者伴有发热等情况，也要及时带宝宝就医。诊断口腔炎需要做什么检查？一般通过典型的症状和病史特点，基本上可以诊断口腔炎。但是当疾病症状不典型时，要判断具体是哪种类型的口腔炎时，就需要做一些辅助检查，如血常规、过敏原检测、病理检查等[1]。血常规：可以帮助判断是否存在感染、分辨是细菌感染还是病毒感染等。过敏原检测：可以帮助判断是否存在过敏的情况。病理检查：比如活体组织检查，可以用来排除癌变，确定具体的疾病类型。除上面的几种检查外，还可能有白细胞分类检测、红细胞沉降率、微量元素、抗原抗体检测、微生物培养等。这些辅助检查能够帮助医生明确病因，为针对病因选择治疗方案提供指导[1]。
口腔炎在什么情况下需要就诊？口腔内出现异常改变，如水疱、糜烂、溃疡等，而自己又不能分辨疾病的原因。症状较重，如溃疡面较大、疼痛剧烈。原有症状加重，如小溃疡变成大溃疡、一个溃疡变成多发溃疡，或者伴有头痛、发热等其他症状。以上这些情况往往是需要医生去诊断和治疗的，所以不要拖延，要及时就医。如果是简单的鱼刺划伤、伤口比较小；或者平时反复口腔溃疡，医生也诊断过是轻症的「复发性阿弗他溃疡」，再次出现相同的轻微症状，这类的口腔炎一般可以自愈，不必非要去医院治疗。但如果轻微的症状持续了 3～5 天还没有好转的迹象，甚至有加重的趋势，那就要及时去医院就诊。口腔炎有哪些治疗方法？治疗口腔炎的方案一般会由医生根据病因确定，主要有药物治疗和非药物治疗两类，这里仅列举一些常见的治疗方法和作用，作为简单了解，具体的治疗方案，还是要遵从医生的建议：药物治疗: 药物治疗最主要、最常用。常见的药物有抗生素、抗病毒药物、抗真菌药物、糖皮质激素、抗组胺药、维生素等[1]。抗生素：如青霉素、头孢、四环素等，这类药主要用于细菌感染，不同的抗生素对不同的细菌效果不太一样。抗病毒药物：如阿昔洛韦、伐昔洛韦等，这类药针对的是病毒感染，不同的抗病毒药物对不同病毒的效果也不太一样。抗真菌药物：如伊曲康唑、咪康唑等，这类药针对的是真菌感染。糖皮质激素：如氢化可的松、泼尼松等，这类药物可以帮助人体抗炎、抗毒（细菌内毒素）、抗休克等，但长期、大量使用激素可能会有不良后果，如肥胖、加重感染等，要严格按照医生的嘱咐使用。抗组胺药：如苯拉海明、西替利嗪等，这类药物主要针对过敏反应，减轻过敏导致的水肿、皮疹等。维生素：如维生素 A、维生素 B 等，这类药物主要用于维生素缺少、或着提供辅助治疗。此外，如果疼痛症状比较明显，还可能会使用一些止痛药；改善口腔环境、减少细菌数量，也可能使用一些含漱液等。非药物的治疗:非药物治疗，比如激光疗法、光子疗法、超声波雾化疗法、微波疗法、冷冻疗法等，目的是改善病变局部血液循环，增强免疫功能，促进炎症愈合[5-8]。此外，对于病因不明的口腔炎，或者是有精神、心理问题的患者，医生还会考虑结合药物、理疗、心理治疗等多种手段。口腔炎如果没有及时治疗会怎样？口腔炎如果没有及时治疗，可能导致症状加重、延长了生病的时间、出现并发症和后遗症，如疱疹病毒导致的脑膜炎，严重的溃疡愈合后出现瘢痕等。这些情况不仅对身体造成伤害，还影响了日常生活的质量。此外，如果是传染性的口腔炎，还可能会传染给其他人，造成疾病的传播。
怎样能减少口腔炎的复发？去除病因：病因明确的口腔炎，如感染性口腔炎、创伤性口腔炎，一般去除刺激因素、避免感染病原体后，即不再复发。比如感染细菌、病毒的，要进行药物治疗；佩戴牙齿矫治器的，如果经常容易划伤口腔就及时找口腔医生处理；口腔卫生不好的，注意勤刷牙漱口等。及时治疗：病因不明的口腔炎，如复发性阿弗他口炎，会反复发作，及时对症处理（止痛、含漱液清洁口腔等）可帮助减轻症状、或减少发作次数，但不能完全根治。其他：均衡饮食，不偏食、不挑食，补充充足的营养元素；减少刺激食物的摄入，比如过于辛辣、过烫等[9]；保证充足的睡眠时间（成年人一般 7～8 个小时比较合适），避免熬夜；适当运动，如慢跑、游泳，每日活动量视自身情况而定，一般以微微出汗，没有明显气喘比较合适。口腔炎在饮食上有什么注意吗？避免食用太过粗糙、坚硬、过热、辛辣刺激的食物，以免加重对黏膜的损伤，影响愈合；尽可能保持均衡营养，每日补充蛋白质、糖类、脂质、各种维生素等，不偏食、不挑食；保持规律的进食习惯，一日三餐定时定量，不暴饮暴食[1,9]。
口腔炎能预防吗？如何预防？有明确病因的口腔炎可以通过避免接触病因来预防，比如普通人避免接触有传染性的人群，有传染性的患者注意隔离；用药时注意过敏情况的说明、严格遵照医嘱；保持口腔清洁，如餐后及时漱口等[1]。有些口腔炎也不能完全避免，但可以通过提高自身的免疫力[1]，帮助抵抗外界的病菌。比如：均衡饮食，不偏食、不挑食，补充充足的营养元素；减少刺激食物的摄入，比如过于辛辣、过烫等[9]；保证充足的睡眠时间（成年人一般 7～8 个小时比较合适），避免熬夜；适当运动，如慢跑、游泳，每日活动量视自身情况而定，一般以微微出汗，没有明显气喘比较合适。
口腔溃疡
口腔溃疡是什么？口腔溃疡又称口腔黏膜溃疡，俗称「口疮」，是指在舌、唇内侧、牙龈、颊粘膜、腭等口腔黏膜的上皮完整性发生连续性缺损或破坏，因表层坏死脱落而形成了凹陷[1]。一般情况下，口腔溃疡都有明显的疼痛感，最常见的是伴有烧灼感的疼痛。溃疡比较大时，疼痛感更加剧烈，说话、吃饭等会使得溃疡的疼痛感明显增强，以至于很多人常因为疼痛而不愿意说话、吃饭。口腔溃疡一般会出现在什么时间？复发性口腔溃疡发病机制尚不明确，发病没有季节性，但也呈现以下特点：女性月经期，劳累、熬夜之后，精神压力较大的时更加容易出现口腔溃疡。口腔溃疡不痛不痒是怎么回事？复发性口腔溃疡的发生分为前驱期－溃疡期、愈合期和间歇期[1]，并非每一时期都会出现，也并非每一时期都有疼痛感，出现不痛不痒的情况是非常正常的。而其他类型的溃疡比如梅毒感染造成的口腔黏膜溃疡，常表现为舌头和嘴唇上的溃疡，没有明显的疼痛感。这一类的溃疡，需要配合正规的抗梅毒螺旋体治疗才能彻底治愈。另外，HIV 感染也可导致这类溃疡病变。口腔溃疡一般看什么科？口腔科、口腔黏膜科。如合并其他科的疾病，或者本身就是其他科室疾病在口腔的表现，如白塞病等，医生会邀请其他科室的医生帮助诊断和治疗。
口腔溃疡常发生于哪些部位？口腔溃疡可以长在口腔黏膜任何部位，最常见的部位有：唇、舌、颊黏膜及上腭。口腔溃疡有哪些表现？常见表现为圆形至椭圆形表浅局限性溃疡，边缘发红，中央呈黄白色，常常有接触性疼痛，影响进食或说话。就是典型的「黄，红，凹，痛」的症状。
口腔溃疡可能是哪些原因导致的？口腔溃疡可能与以下原因相关：微生物感染：如 Ｌ 型链球菌、腺病毒等病毒、细菌等病原微生物导致口腔黏膜感染时，也会出现口腔溃疡[1]。常见如疱疹病毒导致的疱疹性龈口炎，在一般是牙龈上或者口腔其它部位出现成簇的小溃疡，溃疡比较浅，但是疼痛症状比较明显。结核杆菌感染导致的口腔黏膜结核，可形成长期不愈合的溃疡，这一类溃疡有个特点，就是溃疡的疼痛感很轻微，甚至是没有疼痛感。免疫因素：有研究表明复发性阿弗他溃疡的发病可能与体液免疫和自身免疫反应有关[1]。系统性疾病因素：临床实践经验和流行病学的调查均发现口腔溃疡与胃溃疡、十二指肠溃疡、肝胆疾病以及由各种寄生虫引起的消化道疾病或功能紊乱有关[1]。环境因素：一些研究结果表明由复发性阿弗他溃疡的口腔溃疡的发生与患者的行为类型、工作环境引起的心理反应，食品添加剂、营养失衡以及生活节奏等环境和社会因素有关[1]。遗传因素：对相关的单基因遗传、多基因遗传、遗传标记物和遗传物质的研究表明，复发性阿弗他溃疡的发病有遗传倾向[1]。创伤：因为进食过烫、过硬的食物，或者被牙齿咬破口腔黏膜时，口腔也会出现溃疡。这种溃疡有自愈能力，一般在 7～10 天内愈合，不留下后遗症；但若创伤因素始终存在，比如牙齿存在过尖过锐的牙尖、或修复体/义齿存在异常凸起长期摩擦黏膜，这种溃疡也会长期存在，甚至有癌变风险。恶性肿瘤：由恶性肿瘤引起的口腔溃疡叫癌性溃疡，多见于老年[1]。牙龈癌、唇癌、舌癌、颊癌、口底癌、腭癌等在早期也可能表现为溃疡，但癌性的溃疡会越长越大，越长越硬。肺结核：由肺结核引起的结核性溃疡多见于中青年，一般好发于唇部、舌头等部位[1]。口腔溃疡反复发作是由哪些原因导致的？复发性口腔溃疡又叫做复发性阿弗他溃疡[1]，本病发生可能与以下因素有关：遗传和免疫因素：复发性口腔溃疡有一定的遗传倾向[1]，并且与人体的免疫功能的紊乱有一定关系，使得口腔溃疡呈现反复的溃疡——愈合——溃疡的过程。全身疾病和微生物感染：慢性胃肠疾病患者更容易得口腔溃疡；细菌、病毒感染也会导致口腔溃疡的发生[1]。心理压力和营养因素：过大的心理压力和精神紧张会导致口腔溃疡，也会导致口腔的复发[1]。口腔卫生和生活习惯：口腔里比较尖锐的牙尖、假牙，以及有些人咬嘴唇、咬舌尖的不良习惯，也会导致口腔黏膜破溃，形成口腔溃疡。
口腔溃疡在什么情况下应该去医院就诊？口腔溃疡伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：口腔内位置固定的溃疡 2 周没有愈合；溃疡越长越多，越长越大，越长越疼；除了口腔里长了溃疡，手足、眼睛、生殖器或全身其它部位也出现了溃疡、疼痛或者其它不适症状等。
口腔溃疡可以自己好么？必须要去医院治疗么？由于口腔溃疡的疼痛程度、复发频率等情况不同，部分的口腔溃疡可以自行痊愈，可以不用治疗，但有些较严重的口腔溃疡建议在医生指导下治疗。以复发性阿弗他溃疡为例，若溃疡复发次数少，疼痛也是可以忍受的，则不需要去医院治疗；但当溃疡较大较深，且经常复发，疼痛已经影响到日常生活时，或者，超过 14 天、位置固定且不能自愈的溃疡，则需要及时去医院进行合理系统的治疗了[1]。反复发作的口腔溃疡怎么护理？对于复发性阿弗他溃疡的治疗，研究众多，但尚无特效治疗方法。对其治疗目标的共识是：减少复发次数，延长发病间隙期，促进愈合。一些并发其它异常症状或反复、严重的口腔溃疡，需要就诊评估原因，并对因治疗；对于轻症、早期、原因明确或考虑是「复发性阿弗他溃疡」的情况，可以按以下方式护理和缓解：饮食方面：以温凉的流/软食为主，避免过硬、辛辣刺激性的食物、饮料，以免刺激加重溃疡，增加疼痛；另一方面，减少对溃疡创面的刺激，也能促进溃疡愈合。生活习惯：避免熬夜、劳累等。一方面，熬夜、劳累等会降低人体的抗病能力，延缓溃疡的愈合过程；另一方面，熬夜、劳累本身是一个可能诱发口腔溃疡的因素，所以在生活上要注意合理安排作息时间，保证充足的睡眠，养成良好的作息和生活习惯。口腔卫生：因为溃疡的疼痛，人们往往忽略或放弃日常的口腔卫生维护，吃完东西后可用温水漱口，及时冲刷清理掉口腔内的食物残渣、溃疡渗出等，防止微生物感染，促进溃疡的愈合。心理和情绪：保持良好积极的心理状态，合理安排劳动强度，避免过大的精神压力。药物治疗：反复口腔溃疡，或疼痛难忍，也可以在医生指导下选择用药物治疗。治疗口腔溃疡的药物有哪些？1、局部用药，目的是抗炎、镇痛、防止继发感染、促进愈合。抗炎药物：膜剂：将药物制成药膜或将药物制成霜剂贴于溃疡表面，起到保护溃疡表面的作用[1]。软膏或凝胶：使用去炎松、醋酸氟羟泼尼松等软膏涂于溃疡面，可以有效抗炎。含漱液：使用氯已定溶液、高锰酸钾液、利凡诺等含漱液，需要根据医嘱或说明书使用。需要注意的是，长期使用氯已定溶液漱口可能会导致牙齿染色、舌苔变黑等情况，停药后会自行消失，患者无需过于紧张[1]。含片：含服西地碘片，有抗菌、抗病毒和消肿止血作用。镇痛类药物：包括利多卡因凝胶、喷剂，苯唑卡因凝胶等，仅限疼痛难忍严重影响进食和生活质量时使用，患者需根据医嘱用药[1]。促进愈合用药：重组人表皮生长因子凝胶、外用溶液，重组牛碱性成纤维细胞生长因子凝胶、外用溶液等[1]。糖皮质激素类药物：曲安奈德口腔糊剂，地塞米松软膏、喷雾剂、含漱液，泼尼松龙软膏等药物[1]。2、全身用药，目的是对因治疗、减少复发、争取缓解。常用药物及方法有[1]：糖皮质激素：包括泼尼松、地塞米松等，该类药物有抗炎、抗过敏等作用。免疫增强剂：如转移因子，丙种球蛋白等，主动免疫制剂可以有效激发机体免疫应答，被动免疫制剂丙种球蛋白等，对免疫功能减低者有效。口腔溃疡一直不愈合该怎么办？口腔长了溃疡不愈合，切不可长期自行使用「冰硼散」、「西瓜霜」等喷涂，也不可采信「祖传秘方」进行长期的自行治疗。应该选择正规的医疗机构就诊，明确溃疡的性质后给予及时合理的治疗措施。若口腔溃疡不治疗有什么严重的后果？因引起口腔溃疡的原因不同，会产生完全不同的后果：有些口腔溃疡会自愈，如临床最常见的口腔溃疡——复发性阿弗他溃疡；一般在 1～2 周内自然愈合，不会留下任何后遗症，但可能过一段时间又会出现[1]。还有一些溃疡不会自愈，会越长越大，如癌性溃疡。随着病病变的发展，溃疡越来越大，越来越硬，并出现出血、感染等情况的发生。口腔溃疡的发生可能与其他疾病密切相关，随着原发疾病病情发展，往往出现、肺、胃、肠、关节、肾脏、甚至生殖器等其他部位的损害，如白塞病、胃穿孔、胃癌等[1]。口腔溃疡吃维生素有用吗？作用不明确。补充维生素、锌等在口腔溃疡治疗中的作用尚不明确，缺乏权威的数据支持；除非有缺乏维生素或矿物质的其它病史、症状或体征，一般不建议随意补充这类营养素。如果是首次出现溃疡，或者长期不愈合的溃疡，需要到医院就诊，明确溃疡的性质，诊断明确后给予相应的治疗措施，溃疡才能愈合。口腔溃疡不治疗能自愈吗？有些溃疡有自愈能力，一般 1～2 周会自然愈合，如复发性阿弗他溃疡[1]。有的溃疡不但不会自愈，而且越长越大，病情也越来越重，如癌性溃疡、结核性溃疡等。
口腔溃疡需要忌口吗？不能吃什么食物？需要忌口。某些食物可能加重口腔溃疡在饮食方面应该注意以下几点：避免吃辣的、刺激的食物，以免食物刺激溃疡面，加重疼痛感[1]；避免进食过热、坚硬、干燥的块状食物，它们都会刺激溃疡面，加重溃疡的疼痛感[1]。口腔溃疡患者在生活中需要注意什么？如果口腔溃疡越来越多，或者 2 周仍未愈合，或者其它部位出现破损等，应及时到医院就诊，寻求正规治疗；且不可长期使用「撒白糖」「撒食盐」以及一些「祖传秘方」等自行治疗，以免延误病情。口腔溃疡影响拔牙吗？一般情况下，口腔黏膜有溃疡的时候不建议拔牙，拔牙可能导致溃疡愈合时间变长、疼痛加重等情况，一般选在在口腔溃疡愈合后拔牙。
口腔溃疡可以预防吗？避免粗糙、硬性食物（膨化,油炸食品）和过烫食物对黏膜的创伤。营养均衡、饮食清淡，少食烧烤、腌制、辛辣食物，保持有规律的进餐习惯[1,2]。保证充足睡眠时间，提高睡眠质量。保持乐观精神，避免焦虑情绪。养成每日定时排便习惯。若有便秘，可多食含纤维丰富的食物，适当活动，必要时可使用通便药物。去除口腔局部刺激因素，避免口腔黏膜创伤。保持口腔环境卫生。
口腔增生型疣状白斑
口腔白斑是什么？口腔白斑是发生在口腔黏膜上的白色病变，擦不掉，属于癌前病变，有发展为恶性疾病的潜在可能。口腔增生型疣状白斑是什么？口腔增生型疣状白斑（oral proliferative verrucous leukoplakia, OPVL）属于口腔白斑的一种，较为罕见，具有明显的侵袭性，极易发生恶变。OPVL 通常是多病灶的，易复发。口腔增生型疣状白斑常见于哪些人？口腔增生型疣状白斑本身属于罕见病，容易在老年女性中发生。
口腔增生型疣状白斑有哪些表现？口腔增生型疣状白斑一般经历四个阶段：一开始，牙龈、口腔黏膜或舌部会出现单个或多个白斑，这时候患者一般不会有明显的不适症状，会觉得白斑区域的黏膜有些粗糙，用舌头舔起来比较木涩，比周围黏膜更硬一点。随着时间的推移，白斑会扩大并扩散到更多黏膜区域。此后，白斑会突出黏膜表面，呈灰白色或者稍红色，表面粗糙，有像刺或绒毛一样的突起，触感稍硬，此时患者会出现痛感。最后，白斑可能会恶变为口腔鳞状细胞癌（SCC）。
口腔增生型疣状白斑的病因是什么？口腔增生型疣状白斑病因不明。但是不同于常规白斑，其发生与吸烟、饮酒、HPV 感染并无明确关联。
口腔增生型疣状白斑怎么诊断？目前医学界无统一的诊断标准，通常需要根据白斑进展的临床表现和组织病理学检查，进行综合性诊断。在疾病早期尤其难以诊断，因为这时候的口腔增生型疣状白斑非常类似于常规白斑或口腔扁平苔藓。口腔增生型疣状白斑需要做哪些检查来诊断？在根据临床表现、病史和常规病理检查等诊断后，需要进一步通过脱落细胞检查和甲胺蓝染色辅助判断口腔白斑的癌变情况，两项检查基本不会造成创伤。脱落细胞检查：是刮取病变区表面细胞，在显微镜下观察。甲胺蓝染色：是将甲胺蓝液涂在擦干的白斑表面，找到可疑部位后再进行组织活检来明确是否癌变。这种较为表浅的组织活检不会有太大创伤，可以不用在麻醉下进行。口腔增生型疣状白斑容易与哪些疾病混淆？口腔增生型疣状白斑的早期表现并无特殊性，需要同其他类似的口腔黏膜病区别开来。白色角化症：是一种良性的过角化疾病，是长期的机械或化学因素对黏膜的刺激造成的黏膜白色角化斑块，但是这种斑块表面是平滑柔软的，在去除刺激因素以后，这种病损是能够完全消退的。白色水肿：在前磨牙及磨牙的咬合线位置可见到透明、灰白色、光滑、面纱样膜，即白色水肿。这种病损可以刮去，到后期会出现粗糙的木纹表面。白色海绵状斑痣：表现为黏膜上灰白色的、水波样皱褶或沟纹，有特殊的珠光色，触感像海绵，柔软有弹性。迷脂症：该病在口腔内呈淡黄色颗粒状，是异位的皮脂腺，数量可多可少，没有任何不适。口腔扁平苔藓：口腔内增殖型的疣状白斑和斑块型的扁平苔藓是较难区分的，为了避免误诊，最好进行组织病理检查来确诊。通常情况下，斑块型的扁平苔藓除了影响舌背，还会有口腔其他部位的损害，可以在其他部位看见白色的线状花纹，而且这种病损变化是比较快的，伴随着充血和糜烂。相比之下，口腔增生型疣状白斑病变较为独立，黏膜不充血，短期不会发生大变化。黏膜下纤维化：该病在颊粘膜、咽部和软腭较为多见，初期是小水疱和溃疡，病变发展后会出现淡白色斑纹，如云雾，进而出现舌头活动不自如，张口受到限制。梅毒黏膜斑：初期为圆形或者椭圆形的红斑，随后表面糜烂，一般是中间凹陷，表面柔软，同时皮肤会出现梅毒疹。
口腔增生型疣状白斑要去看哪个科？口腔科。口腔增生型疣状白斑需要住院吗？需要。口腔增生型疣状白斑如何治疗？口腔增生型疣状白斑目前并没有治愈方法。可以考虑手术切除、激光消融、冷冻治疗、放射治疗、光动力治疗、局部应用博来霉素治疗和口服维 A 酸类治疗等。据报道，不管采用何种治疗方法，都会有 90% 的人复发。因此对于口腔增生型疣状白斑患者，需要终生复查，建议每 3～6 个月复查一次，在复查过程中发现有不良改变时，还是要应用现有的技术控制病情发展。
口腔增生型疣状白斑患者在饮食上要注意什么？提倡健康的饮食方式，保证充足的营养，均衡饮食。早餐质量要高，有主食（面包、粥等）和至少两种蛋白质食物（蛋、奶、肉、豆制品），至少一种蔬菜水果，最好吃点坚果。午餐的数量充足，主食和菜要吃够，食材品种尽可能多。晚餐能量低一点，尽量弥补早上和中午没有吃到或没有吃够的食物，比如蔬菜、杂粮和薯类。建议多吃维生素 E 丰富的食物，如芝麻、瘦肉、莴苣、卷心菜、大豆、花生、核桃、瓜子、蛋黄、玉米等。建议多吃富含番茄红素及 β 胡萝卜素的食物，如各种橙色及颜色鲜明的蔬菜水果。停止咀嚼槟榔，少食酸、辣、烫、麻、涩等食物。口腔增生型疣状白斑患者在生活上要注意什么？减轻心理负担，减少恐癌心理，保持积极乐观的心态。定期进行口腔检查，去除口腔内的残根、残冠、不良修复体，一年洗一次牙，注意口腔的卫生。经常而有规律的进行身体锻炼，每天保证足量的睡眠，当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节，提高机体的免疫力。
口腔增生型疣状白斑可以预防吗？目前没有有效的预防方法。早期接受卫生宣教是最好的预防，自己去了解一些必要的保健知识，对自己的健康状况有一个大概的认识，以早期发现口腔的任何异常，并给予足够的重视。在已经发现自身黏膜出现角化异常时，虽然不能掉以轻心，也不要过分的紧张，建议早期去专科医院检查诊断，并且早期干预治疗。除此之外，就是建议保持良好的心态以及良好的生活习惯，减少可能的病因。
口腔黏液腺囊肿
口腔黏液腺囊肿是什么病？口腔黏液腺囊肿是最常见的小唾液腺瘤样病变，好发于下唇、舌尖腹侧的黏膜下腺体。主要原因是因为口腔黏膜小唾液腺导管阻塞，分泌液形成潴留，是一种口腔黏膜常见病。广义的唾液腺黏液囊肿还包括舌下腺囊肿、腮腺囊肿、下颌下腺囊肿。口腔黏液腺囊肿和口腔疱疹是一种病吗？不是一种疾病，口腔疱疹一般指急性疱疹性龈口炎，好发于婴幼儿，有全身反应：高热、头痛等症，发生时会在口腔黏膜各处发现成簇小水疱，破溃后形成浅溃疡。可以伴有口周皮肤出现疱疹。
口腔黏液腺囊肿有哪些表现？常发生于下唇内侧黏膜、舌腹部的小唾液腺；呈半透明、浅蓝色的水泡样；体积从黄豆到樱桃大小不等；质地软，壁薄；如果咬破，会有蛋清样透明粘稠液体流出。等黏膜愈合后，囊肿又会慢慢出现，反复破裂，囊肿囊壁变厚，呈现一种瘢痕状的突起。口腔黏液腺囊肿是如何发展的？机械性外伤致唾液腺导管破裂，黏液外溢进入组织内，黏液被炎性肉芽组织和结缔组织包绕或局限导致囊肿。唾液腺导管阻塞、唾液潴留，导管扩张形成囊性病损。口腔黏液腺囊肿会引起哪些其它疾病？口腔黏液腺囊肿会反复被咬破，囊肿消失后又反复出现。此外，无其他常见并发症。
口腔黏液腺囊肿是由哪些原因引起的？口腔黏液腺囊肿按照病因分为两种：外渗性黏液囊肿：机械性外伤致唾液腺导管破裂，黏液外溢进入组织内，黏液被炎性肉芽组织和结缔组织包绕或局限导致。潴留性黏液囊肿：唾液腺导管阻塞、唾液潴留，导管扩张形成囊性病损。相对少见，多见于 50 岁以后的患者。
口腔黏液腺囊肿怎么进行诊断？一般医生根据特征性的表现即可确诊。口腔黏液腺囊肿的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？发生于下唇或者舌腹部小唾液腺的粘液囊肿可根据临床视诊、触诊等基础检查做出诊断。口腔黏液腺囊肿需要与哪些情况鉴别？口腔黏液腺囊肿发生于舌腹部、下唇的小唾液腺时，根据位置、临床表现很容易诊断；但要与唇癌、舌癌鉴别。唇癌：一般发生在下唇中外 1/3 间的唇红缘黏膜，早期是疱疹状结痂肿块或者黏膜局部增厚，以后可出现火山口状的溃疡或者菜花样肿物。舌癌：一般表现为舌缘、舌尖、舌背部位的溃疡或者浸润块。
口腔黏液腺囊肿要去看哪个科？口腔科，如果口腔有分科，应该看口腔颌面外科。口腔黏液腺囊肿需要住院吗？发生于小唾液腺的囊肿通常行门诊手术，不需要住院。口腔黏液腺囊肿如何治疗？目前一般采取手术切除。囊肿摘除术适用于囊肿与黏膜无粘连者。囊肿切除术适用于多次复发或局部疤痕，囊肿与黏膜有粘连者。
口腔黏液腺囊肿患者在饮食上要注意什么？尽量减少辛辣刺激性食物，清淡饮食，多食蔬菜、水果。口腔黏液腺囊肿患者在生活上要注意什么？注意不要反复刺激咬破囊肿，不要进食过硬食物。口腔黏液腺囊肿需要复查吗？怎么复查？需要，术后七天拆线，复查伤口恢复情况。发生于小唾液腺的黏液囊肿切除后也有复发可能性，一旦发现复发，及时复诊，复查时一般不需要特殊检查。
口腔黏液腺囊肿可以预防吗？改变咬下唇习惯，舌头活动时，下前牙如过锐经常摩擦舌腹部，可适当调磨过锐牙尖。
磨牙症
磨牙症是什么病？磨牙症（bruxism）是指在牙齿脱离接触时（未进食时），以出现不自主的牙齿紧咬或磨牙，和/或下颌骨垂直向、前后向运动为特征的节律性颌骨肌肉运动。清醒状态下产生的磨牙症称为日磨牙症（awake bruxism，AB）；睡眠状态下产生的磨牙症称为夜磨牙症（sleep bruxism，SB）[1]。儿童磨牙症（6～13 岁左右），因患儿处于换牙期，一般不需要治疗，青春期后通常可自行好转。恒牙期的青少年及成人磨牙症常会引起牙齿严重磨损，肌性头痛及颞下颌关节疾患等，属于副功能（口腔的主要功能是咀嚼、言语、发音、维持面容等，副功能是指发生非生理性下颌运动，即磨牙症）[2]。磨牙症在生活中常见吗？磨牙症常见于儿童，也可见于成人。磨牙症总体患病率为 8.0%～31.4％[3]，即 100 人中约有 8～31 人患有磨牙症。磨牙症的发生与性别无关，且随着年龄的增长发病率逐渐降低[1]。磨牙症一般去看哪个科？口腔科，如果是儿童患者，可在儿科或儿童口腔专科就诊。
磨牙症有什么表现？磨牙症主要表现为无意识的牙齿研磨，通常发生在睡眠中，每晚可以发生多次，并有嘎嘎响声，可伴有晨起腮部酸痛和头痛[1]。有些发病时间较长的患者，可能出现咬肌肥大。长期的磨牙症会带来哪些危害？牙齿： 这是磨牙最直接的危害。长期磨牙会对牙釉质产生破坏，导致牙体组织严重磨损，轻者出现牙齿敏感，重者导致牙齿松动脱落[2]。颌面肌：紧咬牙或频繁磨牙，会导致咀嚼肌过分疲劳，肌肉疼痛触压痛，部分患者可能出现咬肌肥大、颈肩部肌肉疼痛的症状。颞下颌关节功能障碍： 久而久之会导致颞下颌关节紊乱病，表现为开口闭口障碍、颞颌关节弹响、颞颌关节疼痛、头颈痛等[2]。其他：有些患者可能因为磨牙出现头痛、颈背痛或影响睡眠质量等。
磨牙症的原因是什么？磨牙症的确切原因不明，目前的研究提示可能与以下因素有关[2]：儿童换牙：6～13 岁属于换牙期，上下牙齿为适应新建立的咬合接触关系，常常会出现一过性（症状或体征短时间内出现一次）的磨牙现象。心理因素： 压力和焦虑都会导致磨牙症。孩子的压力和焦虑可能来自担心考试成绩、来到新班级、换了新老师、与父母的争吵等，成人的压力和焦虑可能来自经常值夜班、升职加薪、养家糊口等。牙颌因素：如牙颌畸形、缺牙、牙齿过度萌出、单侧咀嚼等。当出现牙颌问题时，人体会试图通过摩擦牙齿来获得一个更好更平稳的咬合关系，所以就会出现磨牙。外来刺激因素： 如喝酒、咖啡、吸烟、吸毒等，会引起或加重磨牙症。疾病因素：如帕金森病、梦游、抑郁、Rett 综合征、唐氏综合征、营养不良、耳部感染、内分泌紊乱等，会伴有磨牙症，还有部分患者发病属于遗传因素。睡眠障碍： 如睡眠呼吸暂停等，会引起或加重磨牙症。遗传因素：磨牙症具有遗传倾向，父母长辈患磨牙症，孩子患磨牙症的概率会增高。
磨牙症需要做哪些检查？主要是进行口腔检查，评估有无咬合不佳、牙齿磨损等，结合咬肌肌电仪、多导睡眠仪等辅助检查进行诊断。咬肌肌电仪：主要用于检查咬肌肌电活动是否增加。多导睡眠仪：侧重于检查患者夜间肌电活动情况来评估是否存在夜间磨牙。问卷调查：如医生会询问「有没有人听到过你晚上磨牙？」「早上醒后你的牙齿有没有酸胀？」等等这类问题，了解是否患有磨牙症。
磨牙症怎么治疗？儿童的磨牙症一般无需治疗，青春期后通常可以自行好转。成人的磨牙症比较复杂，目前没有什么有效的治疗方法，只能尽量预防牙齿磨损、颞下颌关节紊乱、肌肉疲劳等后果。治疗原则包括：对因治疗：消除紧张情绪；消除异常咬合状态；降低咀嚼肌张力及活动。对症治疗：防止牙齿磨损， 缓解疼痛。治疗方法包括[2]：咬合板疗法：请口腔科医生做一个软颌垫，在睡觉时佩戴。可以在发生磨牙时保护牙齿、肌肉和关节，也能减轻磨牙声对别人的干扰。肌肉松弛治疗：通过按摩、体疗等方法缓解肌肉紧张，降低咀嚼肌张力，减轻磨牙症[2]。调𬌗：主要针对明确了𬌗因素是病因的磨牙症患者。心理行为治疗：可通过咨询心理医生等缓解患者精神紧张，也可通过运动（如散步、慢跑等）、避免服用兴奋性食品（如咖啡、红牛等）、改善睡眠环境等方法减轻大脑兴奋状态。药物治疗：一般在其他治疗无效的情况下进行，需在医生的指导下使用。中枢神经系统药物：如多巴胺，可以降低夜磨牙发作的频率，但可能引起恶心、失眠、呕吐、心律失常等不良反应，禁用于对本药过敏者等。肉毒杆菌毒素：可以降低夜磨牙发作时的程度，但不能降低发作频率。可能出现开口、闭口、吞咽困难等不良反应，禁用于对本药过敏者，妊娠期及月经期女性，有心、肝等脏器疾病者等。磨牙是不是必须去医院就诊？儿童换牙期偶尔的磨牙一般不需要去医院就诊，除非是长期存在磨牙现象，或伴有头痛、耳朵痛、嚼东西痛等症状，就需要及时去看牙科医生，寻找是不是有咬合不佳或其他牙齿问题了。成人反复出现磨牙，要去医院就诊，预防牙齿磨损、颞下颌关节紊乱等。
磨牙症的人在生活中有什么注意事项？磨牙症对生活影响不大，如果因为磨牙产生了牙齿磨损，饮食中需要注意避免过硬的东西。不要熬夜，舒缓心理压力，调节精神状态，戒烟戒酒、少喝咖啡等，防止大脑长期处于兴奋状态[2]。
磨牙症如何预防？放松： 如果是孩子，睡前通过讲故事的方式可帮助释放压力，如果是成人，可通过聊天、听音乐放松。定期看牙医，保持口腔健康： 建议每 3～6 个月拜访牙医进行口腔保健，保持牙齿健康。避免睡前刺激： 睡前避免饮酒、吸烟、喝咖啡等[2]，防止大脑处于兴奋状态，从而引起磨牙症。改善睡眠卫生： 如有睡眠相关疾病，如睡眠呼吸暂停，要及时治疗。纠正不良咬合习惯： 如改变单侧咀嚼、咬铅笔、单侧嚼口香糖的习惯等[2]，防止造成牙位不正，导致发生磨牙症。
慢性牙髓炎
慢性牙髓炎常见吗？临床上最常见的牙髓炎，在所有因为牙髓炎来就诊的患者中，约 75% 的患者是慢性牙髓炎。慢性牙髓炎有哪几种类型?一般来说，根据髓腔是否穿通可将慢性牙髓炎分为慢性闭锁性牙髓炎（牙髓未暴露）和慢性开放性牙髓炎（髓腔与外界穿通），暴露的牙髓因为血液供应的差异会出现不同的组织反应，又可以分为慢性溃疡性牙髓炎和慢性增生性牙髓炎，总结一下，可以分为以下三种类型：慢性闭锁性牙髓炎；慢性溃疡性牙髓炎；慢性增生性牙髓炎。
慢性牙髓炎有哪些表现？慢性牙髓炎一般不会出现剧烈的自发性的疼痛，部分人群可见阵发性隐痛或几乎同一时间的钝痛，疼痛通常不剧烈，慢性牙髓炎的病程相对较长，患者会有很长时间的冷热刺激痛病史，也会有咬合不适或者轻度的叩痛，这种叩痛是因为炎症波及到根尖的牙周膜。三型慢性牙髓炎除了会有以上共同的临床表现外，各自还有不同的表现：慢性闭锁性牙髓炎：由急性牙髓炎转化来的会有剧烈自发痛的急性发作病史，一般无明显的自发痛，基本上所有的患者都诉有长期的冷热刺激痛的病史。慢性溃疡性牙髓炎：多无自发痛，患者在食物卡到龋洞时会出现剧烈疼痛，患牙在受到冷热刺激时也会出现剧痛。慢性增生性牙髓炎：这类型的牙髓炎一般出现在青少年患者，一般没有自发痛，患者可能因为吃东西时患牙疼痛或出血而长期不敢用患侧咀嚼食物。慢性牙髓炎可能会造成哪些严重后果？慢性牙髓炎的临床症状很多时候不会像急性牙髓炎那么明显，多为偶尔的隐痛，可能会自发消失，因此会导致患者忽略了治疗，但该炎症疼痛会反复发生，当波及根尖周时，可出现严重的叩痛或急性的炎性症状。患者会不敢使用患牙，单侧咀嚼，影响患侧关节功能，患牙最终失去功能，或造成更严重的感染。
慢性牙髓炎的病因是什么？大多数的慢性牙髓炎都是龋源性的细菌感染，也会有一些外伤、楔状缺损、磨耗、隐裂等造成，也有部分急性牙髓炎未得到治疗或治疗不充分转为慢性牙髓炎者。
慢性牙髓炎如何确诊？一般医生根据临床表现，结合口腔检查，可初步诊断。慢性牙髓炎的患者需要做哪些检查？口腔检查：慢性牙髓炎症状不典型，因此口腔检查是诊断慢性牙髓炎重要辅助手段。有效的口腔检查可明确以下内容：位置可明确：可以明确患牙的长期冷、热刺激痛病史或者自发痛的病史。另外，对于慢性增生性牙髓炎，可检查到患牙大而深的龋洞里面有红色、「蘑菇」样的肉芽组织，这种息肉在探到的时候不会出现剧烈疼痛，但是会特别容易出血。病因可明确:通过口腔检查可能找到引起牙髓炎的牙体硬组织疾患或者其他病因。牙髓活力测试：患牙对温度的检测出现异常反应，可以表现为敏感，也可为迟热刺激引起的迟缓性疼痛；叩诊异常：可以出现轻度的叩痛或者叩诊不适，也可能并没有叩痛。慢性牙髓炎容易和哪些疾病混淆？深龋：在温度测验时，深龋患牙的 反应和对照牙是相同的，但是当这种温度刺激进入洞内会出现敏感症状，而且刺激去除后症状立即消失，但是慢性牙髓炎的患牙对温度刺激引起的疼痛会持续较长的时间，在叩诊方面，深龋的反应跟对照牙相同是完全没有叩痛的，但是慢性牙髓炎可以出现轻度的叩诊不适。可复性牙髓炎：可复性牙髓炎是没有自发痛的，那么，对于没有明显自发痛症状的慢性牙髓炎与可复性牙髓炎一时就不好区分，此时，可先采用诊断性治疗的方法，先对患牙进行安抚，然后进行定期观察，如果在观察期间出现自发痛症状就可以明确慢性牙髓炎的诊断了，然后按照慢性牙髓炎进行治疗。干槽症：干槽症的患者，首先是有近期的拔牙史，口腔检查时可以看见拔牙的牙槽窝空虚，骨面暴露，出现臭味，在拔牙窝的邻牙也可出现冷、热刺激的敏感症状或者叩痛，但是不会出现牙髓病变疾患。
慢性牙髓炎的患者要去看哪个科？口腔内科（牙体牙髓病），口腔科。慢性牙髓炎需要住院吗？通常不需要。但是一般需要按时门诊复诊完成整个治疗周期。慢性牙髓炎如何治疗？在慢性牙髓炎治疗之前，一般需要患者拍摄一张根尖 X 线片，观察一下根管的形态以及根尖的发育状态，根尖孔是否封闭，然后进行治疗。牙根已经发育完成的患牙应该及时进行根管治疗。根管治疗的周期大概两三周，根据患牙的恢复状态决定治疗过程的长短。根管治疗：牙齿是一个中空的结构，内部有牙髓，即神经血管淋巴管，牙髓受到感染出现疼痛，根管治疗就是采用口腔科专用的器械和方法对根管进行清理、成形，将已经感染的牙髓杀死，然后对清理的根管镜进行消毒灭菌，在根管内封入消炎药，最后炎症消除时将根管填塞起来，从而控制住感染，并且观察一周后可以进行后期牙冠的修复治疗。对于牙根未完全形成的年轻恒牙，需要进行根尖诱导成形术，根尖诱导术的基本操作类似于根管治疗，只是在根管预备和消毒之后，在根管里充填的是可以诱导根尖形成的药物，然后暂时充填窝洞，并进行随访观察，一般建议患者在治疗后 3～6 个月复查拍摄 X 线片观察根尖孔的发育情况，是否闭合。在X线片显示根尖延长或有钙化组织沉积并且将根端闭合时，可行常规的根管充填以及后期的冠修复。对于部分诊断为慢性牙髓炎的患牙，如果患牙无保留价值，就不需要再进行根管治疗，建议及时拔掉再设计方案进行修复治疗，同时，根管治疗的患牙牙周情况不好的，口腔卫生欠佳的 ，建议患者进行牙周的维护治疗。慢性牙髓炎在做完根管治疗之后要进行修复治疗吗？很多患者对于医生建议患者做完根管治疗后的患牙再做一个牙套保护起来的说法不以为然，有所误解。做完根管治疗的牙齿，失去了营养供应，更像一棵失去水分的干枯的树，在没有外界其他保护的情况下，经不起风吹日晒就会折断。牙齿也是一样，失去神经血管的牙齿不会再出现疼痛但是脆性增加，一旦应力集中，比有营养供应的牙齿更容易折裂，因此，建议患牙进行冠修复，牙冠如果特别完整可以直接充填，牙冠缺损较大的建议充填后观察一周，然后备牙，进行烤瓷或全瓷冠等的修复。
慢性牙髓炎患者在生活上要注意什么？已经在治疗期间的慢性牙髓炎患牙，临床上一般建议患者在治疗期间不使用患牙，充分的休息患牙，同时避免暂封材料的脱落。建议患者多吃果蔬，稍微不废嚼的食物。在进食前后做好口腔护理，正确使用牙线，维护好口腔卫生。不抽烟、不喝酒，不吃刺激性较大的食物。注意休息和营养，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少。一定要遵医嘱，合理安排时间，按约定的时间复诊治疗，避免延长治疗周期或者将病情复杂化。
慢性牙髓炎可以预防吗？大多数造成慢性牙髓炎的原因都是由于患者对口腔卫生的忽视，对口腔早期龋病治疗的延误造成的，因此，在预防方面，患者需要重视口腔的健康，自己更多去注意自己牙齿或者口腔黏膜的变化，出现异常时不要忽视，早期检查，定期的口腔检查可以尽早发现尽早治疗，及时控制龋病，保留患牙及保护牙髓，简单的龋病通过去除龋坏，常规充填就可以解决，不论是在治疗周期、经济上的消耗还是患者治疗的体验上，都是较为轻松的，使病变不能继续进展，所以患者一定不要等到口腔出现疼痛时候才就诊，早发现、早诊断、早治疗。另外，正确有效的刷牙和使用牙线，及时清除食物残留，阻断龋病等疾病的发生，都是比较有效的慢性牙髓炎的预防方式。
慢性牙周炎
慢性牙周炎是什么？牙周炎，因牙菌斑引起的牙周组织感染性疾病，导致牙齿支持组织产生破坏，牙齿周围支持组织包括：牙龈、牙周膜、牙槽骨、牙骨质。慢性牙周炎，顾名思义，进展缓慢的牙周炎，是最常见的一种牙周炎，多由慢性牙龈炎进展而来。慢性牙周炎是世界范围内引起牙齿丧失的主要原因。慢性牙周炎和慢性牙龈炎是一种病吗？不是一种疾病。慢性牙龈炎不伴有牙槽骨吸收，牙龈等周围组织没有退缩（附着丧失），没有真正的牙周袋。是一个可逆性的疾病，经过正规治疗，周围组织可以恢复正常。慢性牙周炎，伴有牙槽骨吸收，牙龈等周围组织有退缩（附着丧失），可以形成真正的牙周袋，即使炎症消退，病变也只是静止，已经破坏的支持组织基本无法恢复正常。
慢性牙周炎一般有什么症状表现？刷牙或进食时牙龈出血、或者口腔异味；牙龈红肿、牙石堆积、检查时极易出血，甚至流脓；当牙周组织附着丧失、牙槽骨吸收进展到一定程度，可出现牙根暴露、牙齿松动移位或者牙齿周围出现脓肿；最终的结局是牙齿脱落。患者可因为牙齿移位自觉食物嵌塞，牙根暴露而有牙齿遇冷热敏感不适；当牙周组织退行到根尖周围时，可引起牙髓炎的症状，遇冷热牙痛、自发性牙痛、夜间牙痛等症状。牙周炎通常侵犯口内多个牙，有一定的对称性。磨牙和下前牙病情较重。慢性牙周炎是怎么变严重的？前期，因为牙菌斑刺激、牙石堆积等多种因素，发生慢性牙龈炎，不经治疗，炎症加重，蔓延至牙龈下方结缔组织、牙槽骨，结缔组织向牙根方向退缩，产生牙周袋，牙槽骨出现吸收。慢性牙周炎可能有什么严重后果？牙周牙髓联合病变：牙髓和牙周组织相互沟通，牙周组织炎症会对牙髓组织产生影响，发生牙齿遇冷热牙痛、自发性牙痛、夜间牙痛等症状。根分叉病变：磨牙几个牙根之间的位置叫做根分叉，正常情况有牙槽骨充满这个区域，一旦发生牙槽骨吸收，这个位置会逐渐暴露到口腔内，解剖形态复杂，不易清洁。牙周脓肿：牙周炎发病到晚期，出现牙周袋后比较常见的伴发症状。在患牙牙龈近龈缘的位置出现椭圆或半球形的肿胀突起，出现搏动性疼痛，牙齿叩痛，松动度增加；后期，当脓液局限，疼痛减轻，脓肿有时可自行破溃；根面敏感及根面龋：牙齿周围组织退缩，牙根暴露，会出现冷热敏感，而且牙间隙增大，容易嵌塞食物，一旦嵌塞食物不能及时取出，会导致暴露的牙根容易发生根面龋。
慢性牙周炎的病因有哪些？牙周病的始动因子是牙菌斑生物膜，是适于微生物生存的实体，是口腔内不能被水冲去或者洗漱掉的细菌性团块，是黏在牙面或牙间、修复体表面的未矿化的细菌群体。当它们完成钙化就变成我们能肉眼看见的牙石。另外，牙列拥挤、不良修复体、牙合创伤、食物嵌塞、口呼吸、吐舌等不良习惯、牙齿本身的解剖异常都是牙周炎的促进因素。此外，遗传、性激素波动、吸烟还有糖尿病、艾滋病、骨质疏松、精神压力过大等都与牙周炎的形成相关。
慢性牙周炎怎么确诊？大多数病例，根据临床表现即可做出诊断：牙龈形态、颜色、质地改变牙齿松动移位、牙周组织退缩，有牙周袋等。早期牙周炎需要结合牙周探诊，X 线片来进行诊断。慢性牙周炎的患者需要做哪些检查？牙周探诊：确定牙龈等结缔组织是否有退缩（附着丧失），这是慢性牙周炎诊断的主要检查方法；X 线片：慢性牙周炎的重要辅助检查，判断口内牙槽骨吸收水平，但颊舌侧骨吸收因与牙齿重叠显示不清。菌斑检查：用目测或者染色剂检查，作为临床治疗中菌斑控制中的观察指标。实验室检查有什么注意事项？进行牙周探诊前一般需要清除牙石。X 线片注意妊娠患者避免拍摄。慢性牙周炎容易和哪些情况混淆？须与侵袭性牙周炎、慢性龈炎、坏死性溃疡性牙周炎、反应全身疾病的牙周炎等相鉴别。
慢性牙周炎要去看哪个科？口腔科，如果口腔有分科，应该看口腔牙周科。慢性牙周炎需要住院吗？不需要。慢性牙周炎应该如何治疗？清除局部致病因素，控制菌斑，彻底清除牙石，平整根面。这个是通过龈上洁治术（洗牙）+龈下刮治术来治疗的。治疗后，对于器械难以刮治干净的位置可以在牙周袋内放置缓释剂型消炎药物。牙周手术，在基础的上述治疗后，6～8 周检查如果还有 5 mm 以上的牙周袋，探诊出血，或者有的位置牙石无法去除干净，那就需要进行牙周手术。对一些炎症或者整体病情比较重的患者，可以在龈上洁治结束后，给予抗菌药物，炎症减轻后，再进行龈下刮治。血糖高的患者需要积极控制血糖；吸烟患者应戒烟。对于有深牙周袋、过于松动的牙齿，如已无保留价值，应尽早拔除。机械性去除菌斑和牙石后可辅以其他治疗，包括局部使用多西环素、米诺环素或氯己定。对于严重的广泛性牙周炎病例，可能需开具全身性抗生素，如阿莫西林或甲硝唑。经过以上治疗，可以通过松动牙结扎、调牙合等方法来减少牙齿动度，消除牙合创伤，改善咀嚼功能。但需要持之以恒的日常菌斑控制，定期复查，检测，以及必要的后续治疗。
慢性牙周炎患者在饮食上要注意什么？均衡饮食，经常补充富含蛋白质、维生素 A、D、C 及钙、磷的营养物质，可增强牙周组织对致病因子的抵抗力和免疫力。慢性牙周炎患者在生活上要注意什么？戒烟，放松心情，如果有糖尿病、内分泌紊乱、骨质疏松等疾病需要配合其他全身疾病的治疗。平时维护好口腔卫生，每天早晚两次有效刷牙，学会使用牙线、牙间隙刷等特殊洁具，定期复查。慢性牙周炎需要复查吗？需要复查。慢性牙周炎患者怎么复查？慢性牙周炎患者复查间隔不易超过 6 个月，经过牙周积极治疗后的第一年是重点。复查内容包括，对病情评估，进行基本检查：菌斑、牙石、探诊深度、附着水平、出血情况；根据检查情况实行必要的治疗，全口洁治、口腔卫生指导等。
慢性牙周炎可以预防吗？可以预防。防微杜渐，平时要有好的口腔卫生习惯，包括每天早晚两次有效刷牙，学会使用牙线、牙间隙刷等特殊洁具；平时一年一到两次洗牙洁治，可以有效预防慢性龈炎，慢性牙周病是由慢性龈炎发展而来；改善食物嵌塞，拆除不良修复体，对于牙列拥挤可进行正畸矫正；积极戒烟，治疗和控制与牙周病发生有关的全身性疾病；加强对高危人群检测：青春期、妊娠期是牙龈炎的高危期，要注意进行口腔卫生护理。慢性牙周炎如何避免诱发更多严重问题？及早规范治疗是避免严重并发症的最有效方法。
黏膜白斑
黏膜白斑是什么？黏膜白斑，是指人体的黏膜部位出现白色的斑块或斑片，白斑附着在黏膜表面无法擦去，多见于口腔黏膜和女性外阴黏膜[1,2]。无论是口腔黏膜白斑还是女性外阴黏膜白斑，若临床上难以确定良性还是恶性的黏膜病变，都认为属于潜在恶性病变，需要高度重视[1,2]。
黏膜白斑有什么表现？除了黏膜部位出现难以擦去的白色斑块等共同症状外，口腔黏膜白斑和外阴黏膜白斑还有各自特殊的症状表现[1-4]。口腔黏膜白斑：常见位置：双颊黏膜常见，也就是口内左右两块。斑块性质：白色或者灰白色斑块多见，会突起在黏膜上，有粗糙感，无其他不适症状。还有会皱纹纸样，如同被揉搓的纸张，粗糙且伴有疼痛感。还有些患者有颗粒状表现。常见人群：一般没有性别差异，但因为男性人群多存在抽烟酗酒等不良嗜好，所以多见于中年以上的男性。外阴黏膜白斑：常见位置：大阴唇、肛门周围。斑块性质：外阴及肛门周围皮肤颜色变淡变白，以及皮肤层变薄萎缩，皮肤弹性消失。常见人群：中年以上的女性。黏膜白斑会导致什么后果？黏膜白斑存在一定的癌变可能，会导致口腔癌或者外阴癌的发生[1,2]。
黏膜白斑可由哪些原因引起？黏膜白斑的发生原因十分复杂，且不明确，可能与以下因素有关。口腔黏膜白斑吸烟：烟草中的有毒物质会对口腔黏膜造成刺激，比如高温烫伤、烟油对黏膜细胞造成破坏等[1,2]。细菌感染：口腔白色念珠菌感染也是比较常见的原因[1,2]。其他：长期饮酒、长期进食刺激性食物，口腔长期遭受其他不良刺激（如过于尖锐的牙齿或者残冠残根）等，也可能引起口腔黏膜白斑[1,2]。外阴黏膜白斑环境刺激：主要是外阴环境的慢性刺激，如外阴长期处于潮湿闷热不透风的状态，会导致外阴皮肤受到刺激，发生炎症（阴道炎或尿道炎），局部组织代谢及微循环发生障碍，长期以往可产生黏膜白斑[3]。免疫异常：主要是免疫力低下，常见于一些患有免疫疾病的人群，比如甲状腺炎、甲亢、干燥综合征患者。这些疾病可导致外阴的免疫防御功能下降，抵御不住滋生的细菌，使得外阴皮肤发生病变[3]。激素因素：主要是肾上腺皮质激素分泌异常，可引起外阴黏膜白斑[3]。
黏膜白斑一般去哪个科室就诊？口腔黏膜白斑就诊口腔科。外阴黏膜白斑就诊妇科。其他部位的黏膜白斑根据白斑出现的位置选择相关科室。黏膜白斑怎么诊断？主要根据临床表现（黏膜区域出现难以擦去的白色斑块）以及对白斑进行组织病理分析进行诊断。
黏膜白斑怎么治疗？病因治疗去除可能引起黏膜白斑的危险因素。比如长期吸烟饮酒的人要戒烟戒酒；存在口腔念珠菌感染的人群要进行念珠菌的抗感染治疗；由于口腔不良刺激导致疾病的人需要清洁口腔，拔除残冠残根等。药物治疗常用药物：维生素 A、维 A 酸类药物。作用：可促进生长发育，维持黏膜的正常功能，还可防止上皮过度角化。适用人群：适用于角化程度较高的口腔黏膜白斑患者。用药：口服，用药前需咨询医师，由医师判断口腔黏膜角化程度。禁用人群：孕妇、育龄期妇女、儿童、严重肝肾损害者，以及冠心病、高血脂症患者等人群[5]。手术治疗口腔黏膜白斑外科传统手术切除：可能会产生较大的创面，且会影响患者口腔功能，一般不推荐[2]。适用于病变区域较小的患者。外阴黏膜白斑外阴部分切除术：适用于外阴皮肤病变严重，且有恶变趋势或已经发生恶变的患者。主要通过手术切除病变部位。优点是能快速去除病变部位，缺点是外阴外形缺损，可能会影响正常排泄功能和日常生活[3]。其他治疗口腔黏膜白斑激光治疗：利用激光对口腔内的白斑进行去除。操作简单、出血少、且疗效较好[2]。外阴黏膜白斑：二氧化碳激光治疗：需要局部麻醉，在麻醉状态下进行激光治疗。操作简单，治疗效果较好，临床较常用[4]。
黏膜白斑患者生活要注意什么？口腔黏膜白斑患者注意保护口腔以及口唇周围的皮肤，不要随意去搔抓，尤其是黏膜白斑区域不要大力的进行刮洗，避免造成皮肤黏膜的二次受伤，继发感染。饮食入口温度注意适宜，温热不烫口最佳。外阴黏膜白斑患者着宽松的透气性内裤，降低对病变部位的刺激，有利于皮损愈合。注意保持外阴、肛门部位的干燥与清洁，每日用温热的清水清洗患处。碱性肥皂会对患处产生刺激，造成炎症加重，因此不宜选用。清洗患处的水温不宜过高，烫洗会刺激患处的病变，加重病情。清洗患处时，动作应轻柔，切忌强行剥离皮屑，以免引起局部感染，不利于恢复。患处发生瘙痒时，切勿抓挠，以免引发感染。可通过拍打或涂抹止痒药物缓解。放松心情，避免紧张、焦虑的情绪，有利于康复。避免久坐久卧，定时进行站立行走活动。严格遵照医嘱进行用药，不要随意停止用药，避免病情反复。黏膜白斑患者饮食上要注意什么？避免食用刺激性的食物，如辣椒、花椒等辛辣的调味品，尤其是应当避免饮用酒精类饮料，嗜酒人群应戒酒。避免刺激性物质，持续刺激黏膜。戒烟。香烟中的有害物质伴随着烟气在口腔中环绕会刺激口腔、鼻腔及食管黏膜，对疾病恢复以及身体健康，有害无益。
无。
奶瓶龋
奶瓶龋是什么疾病？奶瓶龋，也叫喂养龋、哺乳龋，或低龄儿童龋 / 婴幼儿龋，英文名称是 early childhood caries（ECC）。是指发生于年龄小于 3 岁的婴幼儿的一类特殊类型的乳牙龋齿，尤其多见于一岁以下的婴儿，与奶瓶或母乳喂养不当有关。奶瓶龋一般最先发生于上颌乳前牙（即上排中间的乳牙，上门牙），随后可侵袭乳磨牙（即俗称的大牙）和其他乳牙。宝宝发生龋齿后，要及时去正规口腔科就诊。根据情况的严重程度，医生可能会采取牙齿表面涂药、涂氟、修补牙洞、拔除蛀牙等治疗措施。奶瓶龋常见吗？常见。根据美国儿童牙科学会（AAPD）统计的美国数据，在小朋友刚上幼儿园时，至少 28% 的儿童存在乳牙龋齿，其中就包括奶瓶龋这种特殊类型。由于家长重视程度不足，很多有奶瓶龋的孩子都没有得到及时的诊断和处理，所以实际存在的奶瓶龋儿童数量比 AAPD 的这个数据更高。在经济水平较低的家庭中，孩子更容易发生奶瓶龋。奶瓶龋会发生在不用奶瓶的宝宝身上吗？不用奶瓶的宝宝也会得龋齿（但不一定会诊断为奶瓶龋）。不是说不用奶瓶就摆脱龋齿的风险了，还是要学会给宝宝正确的刷牙。不正确的使用奶瓶会加大得龋齿的风险。奶瓶龋是否与用奶瓶有必然关系？也不一定，正确的口腔护理可以避免龋齿的发生。奶瓶龋会发生在母乳宝宝身上吗？母乳喂养的孩子也有可能出现龋齿（但不一定会诊断为奶瓶龋），所以不能因为宝宝吃母乳就不注意口腔卫生。
奶瓶龋有哪些常见的表现？奶瓶龋一般最先发生于上颌乳前牙（即上排中间的乳牙，上门牙），随后可侵袭乳磨牙（即俗称的大牙）和其他乳牙。乳牙会变黄、变黑，出现蛀牙斑。严重者牙齿可脱落、断裂。牙龈会出现肿胀。孩子会因为牙疼而哭闹增多，烦躁不安。孩子会拒绝咀嚼食物，吃固态食物容易呛咳。口腔黏膜被断裂的牙齿摩擦，会出现反复的口腔溃疡。图片来源：文玲英、吴礼安《实用儿童口腔医学》奶瓶龋会造成什么不良后果？整颗整颗的牙齿脱落龋坏，只留下黑黑的牙根。牙齿过早脱落会造成恒牙萌出障碍、牙列不齐、下颌骨发育障碍，影响成年后的面容美观。牙齿缺失还会造成咀嚼能力下降，营养摄入不足造成营养不良。牙齿缺失还会造成语言发育迟缓，导致孩子说话迟。并发牙周炎、牙髓炎，孩子拒绝固体食物，拒绝咀嚼。并发中耳炎，孩子会出现发烧、耳朵流脓、因为疼痛而哭闹不安。慢性牙髓炎形成感染灶后，细菌可播撒至全身，引起关节炎、肾炎、心内膜炎等感染性疾病。奶瓶龋一定会造成牙齿脱落吗？奶瓶龋往往会先损害宝宝的上门牙，严重的龋齿是会造成宝宝牙齿脱落、缺失的。轻度的奶瓶龋经过积极治疗，是可以保留住宝宝的乳牙的。
奶瓶龋是由什么原因引起的？奶瓶龋是由多种因素共同作用引起的，最关键的环节是：口腔内细菌分解食物残渣，造成酸性环境，导致牙齿脱矿。随着时间的延长，牙齿会出现蛀洞。如果不及时处理，牙髓会出现炎症、坏死，牙齿整个脱落。变形链球菌被认为是导致龋齿的关键性细菌，口腔内食物残渣有助于细菌大量繁殖。奶瓶龋在哪一类孩子中更容易出现？有如下情况时，更容易出现奶瓶龋：孩子的母亲或主要养育人有活动性龋齿。家庭经济水平低。孩子的奶瓶喂养时间或母乳喂养时间超过 12 个月。孩子经常食用高糖分的液体或者零食。孩子全天时间都在使用吸管杯。孩子睡前使用奶瓶，尤其是使用奶瓶服用含糖液体。孩子服用液态糖浆类药物超过 3 周。家长有抽烟嗜好。孩子摄入的氟不足。孩子上门牙可见牙菌斑。孩子牙釉质发育不良。奶瓶龋会传染吗？口腔内的变形链球菌会从大人传染给孩子。所以如果父母亲有龋齿，孩子发生龋齿的风险会增加。
奶瓶龋怎么进行确定？通过症状判断：上排中间的牙齿最先出现异常，牙齿变黄、变黑，乳牙断裂、缺失，乳牙边缘有褐色、黑色的线条，牙齿颜色不均匀。以上都可能是乳牙龋的表现。通过检查判断：如果有以上症状，应该及时去儿童口腔科就诊，口腔科医生会进行仔细的口腔检查，以判断孩子是否有蛀牙，并且制定合适的治疗方案。奶瓶龋疑似宝宝需要做什么检查？怀疑奶瓶龋时，需要做口腔科的牙齿体检，医生会用专门的器械检查牙齿的状态。如果有需要，可能还要拍牙列的 X 线片，了解牙胚的情况。
奶瓶龋需要去看哪个科?口腔科、儿童口腔科。奶瓶龋能自己好吗？奶瓶龋不会自己好。如果不管它，龋齿只会慢慢加重，最后可能造成整个乳牙脱落；而且龋齿还会向相邻的牙齿蔓延；还会造成后续恒牙的蛀牙和缺失。奶瓶龋怎么治疗？根据龋齿的严重程度，医生可能会采取以下治疗措施：在牙齿表面涂药，阻止龋齿进展；涂氟，促进再矿化；修补牙齿的蛀洞；拔除蛀牙，不过如果蛀牙太严重，修补蛀牙会损伤其他牙齿时，口腔科医生会评估利害，不一定所有的蛀牙都能通过拔牙治疗。不管是哪种类型的龋齿，都是早期治疗效果最好，所以一定要及时发现、及时治疗。奶瓶龋等换牙就会自己好?有这种想法是完全错误的。奶瓶龋如果采取不管不顾的方式，只会慢慢加重。在婴儿期就出现乳牙脱失，会对孩子的发育和心理都造成不良的影响。而且如果乳牙龋齿不及时处理，将来恒牙也会受到波及，造成恒牙龋齿和牙列不齐的情况。所以，发生乳牙龋齿后，绝对不能不管不顾、等换牙时自己好。
奶瓶龋发生后，还可以用奶瓶喂养吗？如果是一岁以内的小婴儿，仍然可以使用奶瓶喂养。但需要注意的是，不要让宝宝含着奶瓶入睡，同时早晚都要做好口腔的清洁工作。超过一岁的孩子，要尽快过渡到使用杯子，离开奶瓶。奶瓶龋的孩子，在饮食上要注意什么？避免食用高糖分、额外添加糖的食物。控制含糖零食的喂养次数和量。摄入含钙丰富的食物。母乳喂养的宝宝添加辅食之后，减少用母乳安抚孩子的次数，尽量定时哺喂。避免夜间饮奶后直接入睡。
奶瓶龋齿的发生应该如何预防？避免高糖食物的摄入。一岁以后避免长时间使用奶瓶或吸管杯。不要含着奶瓶睡觉。早、晚给宝宝刷牙（没出牙前也要用纱布清理口腔），避免牙菌斑留在牙齿上。出牙后，要使用含氟牙膏刷牙。定期去口腔科体检，婴幼儿期一般每 3～6 个月检查一次。在医生的指导下，定期口腔涂氟。奶瓶龋齿没有发生，需要去看牙医吗？需要。即使没有发现龋齿，孩子在第一颗乳牙萌出后 6 个月内（最晚不超过 1 岁），也要去一次口腔科进行牙齿检查。定期看牙医，可以帮助宝宝拥有一口健康的牙齿和有口福的人生。
口腔科常见病
口腔的范围是什么？哪些问题算口腔疾病？广义的口腔疾病，应包括口腔以及与口腔相关的颌面颈部疾病，不仅仅局限于传统意义的「牙科」，除常见的牙、唇、舌疾病外，还包括面颈部皮肤、肌肉、神经、骨骼、关节、腺体、血管、淋巴等器官和组织的疾病。简单概括，脖子以上的问题，除了眼耳鼻喉和颅内，其他通通属于口腔疾病。随着整体健康水平和美观需求的提升，大家的要求也早就从「健康不生病」到「健康又漂亮」，所以口腔治疗也早已不局限于各种疾病，还包括了牙齿矫正、美白以及面部整形等。口腔颌面颈部由哪些器官或组织构成？口腔颌面颈部包括口腔内的牙齿、颌骨、舌、黏膜，口腔外的肌肉、腺体、关节，以及贯穿于口腔内外和颈部的神经、血管和淋巴组织。口腔内结构：包括牙齿、牙龈、舌头、口腔黏膜、承载牙齿的颌骨、小唾液腺和大唾液腺导管口等，这些组织直接参与咀嚼、发音等功能；口腔外结构：包括面部表情肌、咀嚼肌、大唾液腺、颞下颌关节、颧骨颧弓、下颌角等，这些组织构成了面部的主要轮廓；神经、血管和淋巴组织：由于紧邻「大脑」这个总控制台，口腔颌面部几乎成了全身神经、血管和淋巴组织最密集的区域——大脑发出的 12 对脑神经，有 6 对都与口腔直接相关；口腔里的一个小动脉，损伤后就可能「咬舌自尽」；脖子上的淋巴结也经常容易肿大发炎。口腔疾病有哪些常见类型？包括传统意义上的牙科疾病、发生于口腔颌面颈部的常见病、以及口腔特有的疾病。传统牙科疾病：包括菜市场牙科三件套「补牙、镶牙、拔牙」，即以蛀牙为首的牙体牙髓和根尖周疾病，以缺牙为主的需要牙修复治疗的疾病，以智齿和残根为主的牙槽外科疾病，此外还有溃疡等口腔黏膜疾病、牙龈退缩等牙周病、需要矫正的错颌畸形等。发生于口腔颌面颈部的常见疾病：只要能出现在全身其他地方的疾病，都有可能发生在口腔颌面部，由于解剖原因、有些甚至比其他地方的发生率更高，包括肿瘤、感染、骨折、畸形、血管瘤等等。口腔特有的疾病：包括颞下颌关节紊乱病、唇腭裂与颅面裂、唾液腺炎症与结石、三叉神经痛、鼾症（阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征）等，这些都是与口腔颌面部的特殊结构和生理特性相关的。
口腔常见病有哪些？分别对应那些症状？口腔常见病包括龋齿（蛀牙）、牙髓炎、根尖周炎、牙龈炎、牙周炎、智齿冠周炎、牙外伤、牙折、复发性口腔溃疡、舌乳头炎、呼气异味（口臭）、牙着色（黄牙）、颞下颌关节紊乱综合征、牙体缺损、牙列缺损/缺失、唇炎、错颌畸形（牙齿不齐）等，下列出部分常见症状与疾病的对应关系（疾病排序与发生概率轻度相关）：牙疼：可能是牙髓炎、根尖周炎、牙周脓肿、牙槽脓肿、龈乳头炎、冠周炎、颞下颌关节紊乱综合征、上颌窦炎、颌骨骨髓炎、急性心梗、三叉神经痛、头颈部肿瘤、唾液腺炎、非典型性面痛、孟乔森综合征、神经官能症等（注意：牙疼对应的可能疾病极多，非详细问诊和实地检查无法判断，在诊断不明确情况下盲目用药可能耽误病情）。牙龈出血：可能是牙龈炎、牙周炎、凝血功能异常、颌骨肿瘤、血管瘤和脉管畸形等。口臭：绝大多数是牙周炎、舌苔过厚、生理性口臭和假性口臭，此外也可能是呼吸系统炎症、代谢异常。牙床肿痛：可能是牙龈炎、牙周炎、根尖周炎、牙周脓肿、牙槽脓肿、龈乳头炎等。牙黄：可能是生理性牙着色、牙髓坏死、氟斑牙、四环素牙等。口腔「上火」：可能是复发性口腔溃疡、舌乳头炎、单纯疱疹、牙龈炎、灼口综合征等。口腔溃疡：大多数是复发性口腔溃疡和创伤性口腔溃疡，此外还可能是单纯疱疹、白塞病等，长期不愈合需考虑口腔癌或其他肿瘤。舌头上长包：可能是正常舌乳头、舌乳头炎、乳头状瘤、尖锐湿疣、口腔癌或其他肿瘤等。面颈部长包块：可能是正常骨性凸起（乳突、茎突、舌侧隆突、颌骨隆突等）、正常导管开口（腮腺导管乳头、舌下阜等）、正常软组织结构（舌下襞、伞襞、腭皱襞、腭凹）、肿大或正常淋巴结，伴有疼痛或渐进性长大需怀疑头颈部肿瘤。口干：可能是生理性口干、贫血、口腔念珠菌病、舍格伦综合征、阻塞性涎腺炎、放射性涎腺萎缩、糖尿病等。口水多：绝大多数是生理性唾液多及口腔局部炎症刺激，可能伴有神经官能症，少数为胃食道反流，极少数为植物神经功能紊乱。口腔疾病有什么特点?俗话说的「牙疼不是病、疼起来要人命」是可不开玩笑的，由于口腔颌面部神经分布复杂密集，加之口腔为有菌环境、易受感染且不易引流，并还涉及到着语言、咀嚼、吞咽、运动等功能，一旦发生口腔疾病往往会对生活多方面产生负面影响。哪怕只是一枚小小的口腔溃疡，也足够人受的了，更不要说急性牙髓炎、三叉神经痛等以剧痛为主要表现的疾病了。单靠药物不好使。口腔疾病由于受解剖生理等特殊因素的影响，强调局部治疗，单纯口服或全身用药仅能起到辅助效果。受生活习惯影响很大。口腔是一个使用频率极高的器官。比如绝大多数蛀牙和牙周病，都是由于口腔清洁不到位导致的。此外还有很多不良习惯也会导致口腔疾病，比如：紧咬牙和夜磨牙引起的牙齿磨损、创伤性牙周炎；大张口和啃硬物引起的颞下颌关节疾病；错误刷法方法和酸性饮食引起的牙颈部非龋性缺损；吃手、咬物引起的错颌畸形；咀嚼槟榔导致的口腔粘膜下纤维化和口腔癌等等。治疗方案差异化明显。人与人的口腔环境差异较大，比如同是蛀牙，100 个人就可以蛀出 100 种样子，所以每个人的治疗方案都需要个性化定制。需要反复多次就诊。口腔疾病的治疗其实是分两个阶段的，即「治病+修复」，在治好之后还要考虑如何恢复受损的功能，很多修复治疗还需要涉及到人工牙的制作周期，这就需要分几次完成。重视预防和复查。口腔疾病尤其是涉及到牙齿的，一旦发生往往都不可逆，治疗或许可以恢复功能，但也变不回生病前的状态了。而且作为一个每日使用多次的「高频硬件」，口腔健康的定期维护也显得格外重要，完成治疗后也需要定期复查。其实只要能做好「每日口腔清洁+每年定期洁牙」这一点，就足够预防绝大多数的口腔疾病了。
口腔疾病有哪些常见原因？口腔疾病的常见病因主要是感染和不良习惯，其次还包括发育异常、外伤、遗传、免疫等，以及一种不得不提的特殊病因——医源性。感染：我们最常见的蛀牙、牙髓炎、智齿发炎、牙龈炎等，都是感染性疾病，这是由于口腔本身就是一个有菌环境，我们每次进食也都在给这些细菌提供营养，所以稍有不慎（比如清洁不到位、局部解剖结构薄弱、全身抵抗力下降等）细菌就会趁虚而入，造成感染发炎，引发疾病。不良习惯：口腔是一个使用频率极高的器官，如果每次使用时都有一些不良习惯，那长此以往很容易导致疾病发生，比如紧咬牙和夜磨牙引起的牙齿磨损、创伤性牙周炎；大张口和啃硬物引起的颞下颌关节疾病；错误刷法方法和酸性饮食引起的牙颈部非龋性缺损；吃手、咬物引起的错颌畸形，咀嚼槟榔导致的口腔粘膜下纤维化和口腔癌等等。发育异常：最常见的就是阻生智齿了，此外还包括畸形中央尖、釉质发育不全、颌骨畸形、血管瘤和脉管畸形、唇腭裂和颅面裂、鳃裂囊肿、甲状舌管囊肿等等。外伤：牙外伤、颌面部挫裂伤、切割伤、撕脱伤、咬伤、各种骨折等。遗传：部分错颌畸形、遗传性牙本质障碍、痣样基底细胞癌综合征等。免疫：复发性口腔溃疡、天疱疮、类天疱疮、扁平苔藓、舍格伦综合征等。医源性：由于口腔医学教育模式和市场环境复杂，导致口腔医生医德与技术严重良莠不齐；再加上口腔环境的特殊性，多数治疗均为局部的有创操作，不像全身治疗、存在代谢清除、机体代偿等情况，不当治疗往往会产生长期的不可逆后果，像「不良修复体」、「医源性损伤及感染」、「器械的误咽误吸」、「器械分离」等名词均已被纳入教科书中，临床上更是屡见不鲜。
口腔疾病的诊断，主要依靠哪些检查？体格检查：口腔疾病纷繁复杂，除了要判断出具体疾病外，还经常需要对疾病发生的牙位和病源进行仔细分辨，所以体格检查永远是排在一第位的。影像学检查：影像学检查在口腔疾病的诊疗中起着至关重要的作用，因为一般体格检查无法看到牙齿和颌骨内部的结构，而以 X 光为首的影像学检查却可以清晰地辨别它们，所以发展出了很多专门应用于口腔科的检查，比如 B 超、根尖片、全景片、CBCT 等，这些检查显像清晰、拍摄方便、辐射量较低，已成为口腔疾病诊断的必要手段；此外核磁共振对于颌面部软组织和颞下颌关节的检查有得天独厚的优势，且本身无创无辐射，也常常用来辅助诊断病情。牙髓电活力测试：通过轻微的电流来判断牙髓活力状态，属于无创检查，一般不会有明显不适感。彩色多普勒超声：常用与检查口腔颌面部的浅表包块、舌下腺囊肿、腮腺和颌下腺肿瘤等。活体组织检查：对临床无法判断的可疑病变进行切除或切取一小块，送至病理科进行检查化验，常用于口腔黏膜病或溃疡、包块的检查，需要局部麻醉，属于有创检查。
口腔疾病如何治疗？口腔疾病强调对因治疗和功能修复，由于致病因素常在口腔局部、修复也是围绕着牙齿，因此以局部治疗为主，全身用药为辅，常见治疗手段包括但不限于：补牙：即牙体充填治疗，对于为涉及到牙髓的龋齿或牙体缺损，多采用充填治疗，如从没疼过的轻中度蛀牙。杀牙神经：即根管治疗，对于涉及到牙髓的炎症、而剩余牙体组织尚可修复时，多通过根管治疗彻底杀死牙神经、消毒和封闭牙体根管系统，如曾反复疼痛的蛀牙。拔牙：对于无法牙体牙髓治疗和无保留意义的牙，一般建议尽早拔除以去除病源，如有发炎风险的智齿等。镶牙：即口腔修复治疗，包括固定桥（俗称烤瓷牙）、活动义齿、种植牙等，如果缺失了影响美观或拒绝功能的牙齿，比如因严重蛀牙而拔掉的大牙，建议通过修复治疗恢复缺失牙。矫正：即正畸和正颌治疗，包括牙齿不齐、地包天、深覆㣌等，可以通过正畸或联合正颌手术的方式治疗。种植牙：即口腔种植治疗，通过植入人工牙根种植体、并在上方制作牙冠、以修复缺失牙的治疗，适用于各种原因导致的牙齿缺失，尤其适合于远端磨牙缺失。洗牙：即牙周洁治及刮治，通过手用或超声器械清除牙结石和其他炎性组织的操作，用于牙龈炎、牙周炎的预防和治疗。局麻手术：严格意义上来讲，上述多种操作都属于局麻手术，此外，对于需要切除或性质不明的口腔包块、系带异常、小涎腺囊肿等，均需通过局麻手术切除或修整。全麻手术：对于创伤较大或气道风险较高的手术，一般建议全麻进行，比如舌下腺/颌下腺摘除术、腮腺包块及腺体切除术、多数头颈肿瘤切除或根治术、颈淋巴清扫术等。此外对于疼痛敏感、局麻恐惧的患者，也可在全麻下进行补牙、拔牙等舒适化口腔治疗。药物治疗：口腔疾病的药物治疗多为辅助，如感染性疾病在局部治疗后加用全身抗感染药物，在不便于手术或局部治疗的患者（如女性孕期）才会首选药物治疗。此外，对于某些口腔黏膜病或神经疾患，也会全身用药治疗。不同的口腔疾病，应分别该去哪个科室就诊？随着学科发展，越来越多的口腔诊疗机构开始分专科甚至亚专科，数目已经远远超过传统的「内外修正」的 4 个方向，以下列出常见的症状和需求及其对应就诊科室（所列科室均依据推荐性排序，若不存在前序科室再考虑后序科室）：蛀牙（龋齿）、牙疼、牙齿美白、牙齿变色、牙齿敏感、牙外伤、牙齿缺损（较小）、牙龈上小脓包建议就诊科室：牙体牙髓科、口腔内科、口腔科。洗牙、牙龈出血、牙床肿胀、牙齿松动、牙龈退缩、口臭、牙齿移动建议就诊科室：牙周病科、牙周修复科、牙周种植科、牙周黏膜科、口腔内科、口腔科。常规定期口腔检查、窝沟封闭、预防性龋齿充填、牙齿涂氟、口臭、磨牙、护牙托建议就诊科室：口腔预防科、口腔内科、口腔科。口腔溃疡、口腔白色斑块、口腔红色斑块、口腔长疱、唇炎、舌头疼痛、口干、舌头麻木不适建议就诊科室：口腔黏膜病科、牙周黏膜科、口腔内科、口腔科。14岁及以下儿童的牙齿疾病和预防需求到儿童口腔科就诊。其他口腔软组织疾病也跟成人一样，到口腔黏膜科或者口腔颌面外科就诊。拔牙、智齿发炎、阻生牙拔除、唇舌系带修整、口腔小肿物、三叉神经痛建议就诊科室：牙槽外科、口腔外科/口腔颌面外科、口腔科。头颈部包块、肿瘤、血管瘤和脉管畸形、唾液腺疾病、颌骨囊肿建议就诊科室：口腔颌面头颈肿瘤科、口腔颌面外科、口腔外科。面部骨折、畸形、唇腭裂和颅面裂、严重地包天、严重下巴偏斜、下颌角及颧骨等整形建议就诊科室：口腔颅颌面科、正颌与关节外科/唇腭裂外科、口腔颌面外科、口腔外科。颞下颌关节不适、张嘴弹响、疼痛、脱臼建议就诊科室：颞颌关节科、口腔外科、口腔颌面外科、口腔修复科、口腔正畸科、口腔科。牙齿缺失想做种植牙、颌骨缺损的固定修复、牙槽突裂的固定修复建议就诊科室：口腔种植科、种植修复科、口腔修复科、牙槽外科、口腔外科、口腔颌面外科、牙周种植科、牙周病科、口腔科。镶牙、根管治疗后套牙冠、牙贴面、活动假牙、全口假牙、牙齿严重发黄或缺损的美白治疗建议就诊科室：口腔修复科、种植修复科、口腔科。矫正牙齿、牙齿不齐、龅牙、地包天、深覆㣌建议就诊科室：口腔正畸科、口腔颅颌面-正畸科。口腔大量出血、难以忍受的急性疼痛、突发的口腔颌面颈部外伤、突发的下巴脱臼建议就诊科室：口腔急诊科。实在不知道挂什么科、疾病涉及多个科室建议就诊科室：口腔综合科、口腔全科、口腔科。需要说明的是，口腔医学作为独立于临床医学的一级学科，详细分科有很大的必要性，不仅利于当下每个患者的诊疗，也是为学科的进一步发展考虑，这或许给大家带来了一定的困扰，但如果有条件，还是应该尽量去专科就诊，这样才能得到更好的治疗。
生活中应注意什么才能免受口腔疾病困扰？做好口腔卫生。每日至少刷牙 2 次，每次至少 2 分钟，每餐后漱口，养成使用牙线及冲牙器的习惯。定期洁牙。普通人建议每年至少洁牙 1 次，不仅可以去除这段时间积累的牙结石，可以尽早发现某些隐匿的口腔疾病，有「口腔体检」的作用。出现不适及时就诊。口腔疾病早治效果好、花费少；晚治效果差、花费高。如果出现不适，建议至少去看下是什么问题，有时甚至能通过口腔检查发现某些全身的疾病。不盲目相信「偏方」。口腔疾病讲究局部治疗和对因治疗，几乎没有任何偏方或药物可以起到预防或治疗口腔疾病的作用，很多都是饮鸩止渴，长期使用反而有害。不滥用不靠谱的「护牙产品」。口腔护理产品纷繁复杂，很多产品的宣传不真实、设计不科学、制作不精良，长期使用可能会引发口腔疾病。戒烟戒酒戒槟榔。此三者均为明确的致癌物，长期接触对牙齿和口腔黏膜均有损伤，应尽量远离。选择靠谱的医生和诊疗机构。
口腔疾病如何预防？详见具体疾病。
颞下颌关节强直
颞下颌关节强直是什么？颞下颌关节强直多表现为慢性、无痛性张口活动受限。患者在张口时上下中切牙之间的距离不能超过 5 mm。易合并颌骨畸形和睡眠呼吸暂停低通气综合征，是临床治疗较为困难的一种疾病，容易复发。在临床上可分为关节内强直和关节外强直：关节内强直是由于一侧或者两侧关节内发生病变，最后造成关节内的纤维性或者骨性粘连，简称关节强直，也有人称为真性关节强直；关节外强直病变发生在关节外上下颌间皮肤、黏膜或者深层组织，又称颌间挛缩，也有人称为假性关节强直。此外，关节内强直和关节外强直同时存在者，称为混合性强直。图片来源：图虫创意颞下颌关节强直常见吗？随着抗生素的使用和医疗技术的提高，颞下颌关节强直逐渐减少。颞下颌关节强直和颞下颌关节脱位是一种病吗？不是一种。颞下颌关节脱位指的是髁突脱出关节窝以外，超越了关节运动的正常限度，以至不能自行复回原位者，称为颞下颌关节脱位。
颞下颌关节强直有哪些表现？关节内强直：张口困难：关节内强直的主要症状是进行性开口困难或完全不能开口，病史较长，一般在几年以上。开口困难的程度因强直的性质而不同。如属纤维性强直一般可有一定的开口度；而骨性强直则完全不能开口。开口困难进而可造成进食困难，通常只能由磨牙后间隙处缓慢吸入流质或半流质，或从牙间隙塞入小块软食。面下部发育障碍畸形：多发生在儿童。下颌畸形一般随年龄的增长而日益明显。表现为面容两侧不对称，颏部偏向患侧。患侧下颌体、下颌支短小，相应面部反而丰满；健侧下颌由于生长发育正常，相应面部反而扁平、狭长，因而常常误诊健侧为强直侧。双侧强直者，由于整个下颌发育障碍，下颌内缩、后退，而正常上颌却显前突，形成特殊的小畸形面容。咬合关系错乱：下颌骨发育障碍可造成面下部垂直距离变短，牙弓变小而狭窄。因此牙的排列和垂直方向生长均受阻碍，结果造成咬合关系明显错乱：下颌磨牙常倾向舌侧，下颌牙的颊尖咬于上颌牙的舌尖，甚至无接触；下颌切牙向唇侧倾斜呈扇形分离。如果关节强直发病于成年人或青春发育期以后，因下颌骨已发育正常或基本正常，则面部和合关系无明显畸形，仅开口受限。髁突活动减少或消失：用两手小指末端放在两侧外耳道内，拇指放在颧骨部作固定，让患者作开闭口运动和侧方运动，此时通过外耳道前壁，不仅能查明髁突有无动度，并且可对比两侧髁突运动的差别，以便确定诊断。关节内强直侧没有动度（骨性强直）或者动度极小（纤维性强直），而健侧则活动明显。X 线检查：纤维性关节强直表现为关节正常解剖形态消失，关节间隙模糊且密度增高，关节窝及髁突密质骨有不规则破坏，临床上可有轻度开口运动；骨性关节强直表现为关节间隙消失，髁突和关节窝融合成很大的致密团块，呈骨球状。致密的骨性团块可波及下颌切迹，使得正常冠突、颧弓、下颌切迹影像消失，在下颌升支侧斜位 X 线片上，下颌支和颧弓甚至可完全融合呈 T 形。骨性关节强直在临床上完全不能张口。关节外强直：开口困难：关节外的主要症状也是开口困难或完全不能开口。口腔或颌面部瘢痕挛缩或缺损畸形：颌间挛缩常使患侧口腔龈沟变浅或消失，并可触到范围不等的索条状瘢痕区；但当瘢痕发生在下颌磨牙区以后的部位时，则不易被查到。由坏疽性口炎引起者，常伴有软组织缺损畸形，牙排列错乱，由于损伤或灼伤引起的颌间瘢痕或缺损畸形，诊断比较容易。髁突活动减小或消失：与关节内强直比较，多数挛缩的瘢痕较关节内强直的骨性粘连有伸缩性，所以开颌运动时，患者髁突尚可有轻微动度，尤其是在侧方运动时，活动更为明显；但如颌间瘢痕已骨化，则髁突的活动也可以消失。X 线检查：在许勒位片，髁突、关节窝和关节间隙清楚可见。混合性强直：临床上可有关节内和关节外强直同时存在的病例，其症状为两者表现之综合，称为混合性强直。颞下颌关节强直需要与哪些情况鉴别？颞下颌关节强直的鉴别主要是鉴别关节内和关节外的强直：关节内强直的发生主要来自化脓性炎症、损伤等，不存在颌间挛缩的问题，面下部发育严重畸形，并且牙合关系严重错乱，在 X 线片上关节间隙消失，关节部融合呈骨球状；关节外强直可能有口腔溃疡、上下颌骨骨折史、烧伤以及放射治疗史，存在颌间挛缩，面下部的畸形较轻，牙合关系轻度错乱，X 线片上关节部正常，上颌与下颌支之间间隙可以变窄，密度增高。
颞下颌关节强直的病因有哪些？关节内强直：关节内强直多数发生在 15 岁以前的儿童。之前比较常见的原因是炎症，多由于邻近器官的化脓性炎症扩散而来，其中以化脓性中耳炎最常见。此外，下颌骨骨髓炎也可以扩散到关节，比较少见的感染来源是患肺炎等高热病后，引起脓毒血症、败血症等所致的血源性化脓性关节炎。另一个常见原因是关节损伤，是目前最多见的原因。此外，类风湿关节炎亦可导致颞下颌关节强制。关节外强直：在过去，以坏疽性口炎为最常见的病因，但现在坏疽性口炎已经非常罕见，目前，常见的原因是损伤，如上颌结节、下颌支部位的开放性骨折后者火器伤。此外临床上还可见因其他口腔内手术时创面处理不当而后遗关节外瘢痕挛缩；鼻咽部、颞下窝肿瘤放射治疗后，颌面软组织广泛的纤维性变，也可造成颌间瘢痕挛缩。
颞下颌关节强直怎么诊断？一般医生根据特征性的临床表现，结合患者的病史以及必要的X线片检查，可初步诊断。颞下颌关节强直需要做哪些检查？X 线检查：通过关节的 X 线检查明确诊断，并且针对关节内强直在决定手术方法上，X 线表现具有参考价值；CT 及三维成像检查：近年来 CT 及三维成像检查，对判断粘连范围、部位及程度有更多的帮助。
颞下颌关节强直要去看哪个科？口腔科或口腔颌面外科。颞下颌关节强直需要住院吗？一般需要外科手术治疗，所以需要住院。颞下颌关节强直如何治疗？关节内强直和关节外强直的治疗一般都需要采用外科手术，一般应在全麻下进行手术。关节内强直：治疗关节内强直的手术有髁突切除术以及颞下颌关节成形术。髁突切除术适合于纤维性强直的病例。颞下颌关节成形术：又称为假关节形成术，适用于骨性强直的病例，一般截开的部位即假关节形成的位置，应尽可能在下颌支的高位形成。对于双侧关节强直的病例，一般最好一次性进行手术，以便术后能够及时行开口练习，如果必须分成两次手术，相隔的时间不应该超过两周，以免第一次手术处发生瘢痕挛缩，无论是一次手术还是两次，应先做较困难的一侧。关节外强直：关节外强直的基本手术方法是切断和切除颌间挛缩的瘢痕，凿开颌间黏连的骨质，恢复开口度。对伴有轻度唇颊缺损面，可以用邻近组织瓣修复，而对于大面积的颊部缺损者，主要用游离皮瓣移植或额瓣转移等修复。混合性强直：混合性强直治疗原则是关节内、外强直的联合应用。这类患者的具体情况变化较大，病变的范围在术前较难精确估计，常常需要在手术中探查，根据不同情况决定手术方案。
颞下颌关节强直患者术后在饮食上要注意什么？由于颞下颌关节强直手术的特殊性，术后可进温软非刺激性流食，注意口腔的清洁，避免感染和早期过大的张口度影响手术预后。颞下颌关节强直患者在生活上要注意什么？颞下颌关节强直的患者要进行适当的开口练习，颞下颌关节强直的患者长期处于闭口状态，肌萎缩甚至纤维化，需要经过被动开口练习，以促进假关节形成，对防止复发有一定意义；一般术后 7～10 天即可开始练习。根据开口度的不同，采用适当厚度的楔形硬橡皮块或阶梯形木块作开口器。开口练习的时间至少应在 6 个月以上，一般在术后头 1～2 个月内，应日夜使用开口器，以后可改为日间练习。
颞下颌关节强直可以预防吗？鉴于颞下颌关节强直的病因近年来以外伤因素较多，感染致病的患者比例减少，所以减少损伤，严格控制感染，发现关节异常时早期检查治疗。
颞下颌关节脱位
颞下颌关节脱位是什么？颞下颌关节脱位是指髁状突（下颌关节头或者下颌头）滑出关节窝以外，超越了关节运动的正常限度，以致不能自行复回原位。最常见的是颞下颌关节的急性前脱位。一侧脱位常见，也可以两侧同时脱位。图片来源：图虫创意颞下颌关节脱位的病因是什么？过大张口：打哈欠、大笑、啃咬大块食物等时因为过大张口导致颞下颌关节脱位。颞下颌关节病：颞下颌关节病患者可能会在正常张口说话、吃饭等情况下出现脱位。外力撞击：关节及下巴遭受猛烈的外力撞击也可能出现颞下颌关节脱位。颞下颌关节脱位常见于哪些人群？常见于中老年和患有颞下颌关节病的人群，青少年也可出现。颞下颌关节脱位的主要表现有哪些？咬合错乱：呈半开口状态，牙齿不能咬合；面部外形：下巴向前伸、偏斜（向明月脱位的一侧偏斜），不能闭口，耳屏前方肉眼可见大拇指大小的凹陷；其他：因为不能闭口，导致口水外流，言语不清，不能吞咽等。颞下颌关节脱位看什么科？通常挂件口腔科，如果有细分科室可以选择口腔颌面外科。颞下颌关节脱位如何诊断？张口状态，不能咬合，口水外流等特征性的表现基本可以诊断。X 检查、牙科 CT 及螺旋 CT 等能确诊是否出现颞下颌关节脱位；当遭受猛烈外力撞击时还可以确定是否有髁状突的骨折以及骨折的位置。颞下颌关节脱位如何治疗？手法复位：绝大多数颞下颌关节脱位患者可采取颞下颌关节手法复位。复位后一般需要采用绷带，固定下颌 2 周。硬化剂治疗：对于习惯性关节脱位患者，可采用硬化剂注射治疗。手术治疗：对于部分硬化剂注射治疗无效的习惯性脱位和陈旧性脱位患者，可采取手术治疗。颞下颌关节脱位患者后续会怎么样？颞下颌关节脱位预后总体较好。颞下颌关节脱位后及时的进行复位，对于生活没有太大的影响。习惯性关节脱位患者会因为害怕脱位而不敢张大口吃饭、说话等，或者出现吃饭说话时下意识用手托举下巴的动作。颞下颌关节脱位如何预防？初次出现颞下颌关节脱位时，应该及时到医院就诊，寻求医生的帮助，不建议自行琢磨尝试手法复位，避免不当的复位对关节及韧带造成新的损伤。平时在打哈欠或者吃饭时避免过大张口，避免进食大块的食物；平素注意休息、避免熬夜、劳累等。运动时注意保护，避免关节及下巴遭受过大的外力撞击。保持积极健康的心态情绪。
颞下颌关节紊乱病
颞下颌关节紊乱病是什么？颞下颌关节紊乱病（简称 TMD），在我国是一种常见病，多发病。它并非指某种单一疾病，而是一类（颞下颌关节及咀嚼肌群出现结构、功能、器质性改变）病因尚未完全清楚，又有相同或相似发病因素及临床症状的一组疾病的总称。其临床表现主要有：咀嚼肌及（或）关节疼痛、头痛、关节弹响或杂音，及下颌运动异常等。患者可仅存在其中一种症状，也可同时存在两种或更多症状。此外，本病还常伴有许多其他症状：如各种耳症、眼症、吞咽困难、言语困难及慢性全身疲劳等。 其中耳朵的症状较常见，包括：耳闷、听力下降、耳鸣等[7]。疾病早期，颞下颌关节没有发生结构性或器质性病变时，TMD 可以被治愈。当颞下颌关节遭受实质性破坏，则无法治愈，只能减轻疼痛，改善功能。颞下颌关节在哪里？颞下颌关节（temporomandibular joint，TMJ）又称颞颌关节，下颌关节，颌关节或颅下颌关节。这个关节解剖形态和生理功能都比较复杂，它位于双侧耳屏（外耳道前方结节状的突起）前方，是全身唯一的左右两边一起动的关节，通过转动和滑动参与人们的咀嚼和吞咽活动，还参与言语和表情活动[1]。图片来源：图虫创意颞下颌关节紊乱病常见吗？颞下颌关节紊乱病（简称 TMD）是口腔颌面部常见的疾病之一，国外发病率统计为 28%～88% 之间[2]。近年来的研究资料指出，我国该病患者就诊率逐年增高，预示着我国 TMD 的发病率并不比国外低。好发于 20～40 岁的青壮年，多见于女性，发病率在 20%～50% 之间[1]。颞下颌关节紊乱病与颞下颌关节脱位是什么关系？颞下颌关节紊乱病（简称 TMD）与颞下颌关节脱位，同属于颞下颌关节疾病，但二者并非同一概念，因此不能将两者混为一谈。颞下颌关节脱位一般是指双侧或者单侧颞下颌前脱位，不能自行回复到原位，主要表现为开牙合（不能闭口），下颌前伸，口水不受控制往外流等。出现颞下颌关节脱位的患者，复位后应当用绑带包扎，限制下颌张口运动 1～2 周，如不限制下颌运动或限制时间过短，随后有可能会继发 TMD；而 TMD 中、后期患者也易发生颞下颌关节脱位。颞下颌关节紊乱病有哪些类型？颞下颌关节紊乱病是一组疾病的总称，国内、外有许多种分类，不同类型的治疗方法不同，但至今尚无统一的分类方法。目前，我国应用最多的分类标准为 1997 年全国第二届颞下颌关节紊乱综合征专题研讨会上提出的 4 类型：咀嚼肌紊乱疾病类；关节结构紊乱疾病类；炎性疾病类；骨关节病类。颞下颌关节紊乱病有哪些常见表现？颞下颌关节紊乱病（简称 TMD）的临床表现主要有三个方面：下颌运动异常：开口度异常（嘴巴张开过大或过小 ）；开口型异常（偏斜或歪曲）；开闭运动出现关节绞锁（开口过程中突然出现障碍停顿，患者作一个特殊动作或压迫关节区又可顺利张口）等。正常人自然开口度约 3.7 cm（相当于自身食指、中指、无名指三指末关节合拢时的宽度），开口型不偏斜，下巴垂直向下开口[2]。疼痛：开口或咀嚼时，关节区或周围肌群疼痛。部分病程迁延的患者常出现面颊部、颞部及枕部的疼痛。还有患者会感觉耳前不舒服，咀嚼时脸部肌肉会有疲劳感[2]。弹响和杂音：开口运动时有「咔、咔」的声音，多为单音（咔），有时为双音（咔叭）；或出现开口时「咔叭、咔叭」的破碎声，多为双声；有时开口时自己会听见类似下小雨的沙沙声的摩擦音。头痛：近年来，越来越多的学者发现 TMD 与头痛有明显的关系。Pullinger 报道，TMD 男性患者头痛比例为 83.3%，女性患者占 89.1%。因此，有学者把头痛列为本病的第 4 个临床表现[3]。颞下颌关节紊乱病对身体有哪些危害？颞下颌关节紊乱病（简称 TMD）早期对身体的影响较小，预后并不危及生命，因此并不被群众所重视，就诊治疗的患者也不多，大多数患者得知疾病发展与癌症无缘时都会终止治疗。但是，该病发展到后期可出现疼痛持续不减，影响患者的工作、咀嚼进食、睡眠等。TMD 一般有自限性（可以不用治疗，自身改善或治愈），不发展为颞下颌关节强直（因器质性病变导致严重的长期开口困难、或完全不能开口称为颞下颌关节强直），可一旦发生，则影响儿童颌面部的正常发育，成人脸部关节僵硬，影响咀嚼、说话等。由于 TMD 病程较长，一般几年或十几年，进展缓慢，引起关节强直的发生率并不高，这一过程需要很长时间，一般在发生关节强直之前，成年患者的下颌骨早已发育完善，不会因此导致小颌畸形。颞下颌关节紊乱病还会有哪些症状？颞下颌关节紊乱病除常见的张口闭口异常、疼痛、关节弹响等临床表现外，还常伴随有其他症状：耳朵：耳闷、耳鸣、听力下降；眼睛：眼痛、视力模糊、复视等；全身性：有些还伴有吞咽困难、言语困难、慢性全身疲劳等。但耳科和眼科检查无明显器质性异常。颞下颌关节紊乱病主要是由什么原因引起的？颞下颌关节紊乱病（简称 TMD）的致病因素较多，确切的说，TMD 的病因至今不明，不能单一地寻找某个原因，可能是由多种因素共同作用下发生的。一般认为跟精神紧张、失眠、关节和肌韧带脆弱、关节退化、缺牙等因素有关，或者是多种因素共同引起。颞下颌关节紊乱病会不会由牙科治疗引发？可能会，对于接受牙科治疗后出现颞下颌关节紊乱病（简称 TMD）的患者来说有两种可能：其一，患者自身颞下颌关节既往已有功能或者结构紊乱，而牙科治疗只是其催发因素。其二，牙科治疗可以是 TMD 的主要病因，牙医过度治疗（非病情需要的增加治疗项目）和（或）治疗时间过长（数小时的张口治疗不可取），对下颌着力过大、时间过久（例如拔牙时无保护措施的通过器械对下颌锤击），均可能在牙科治疗后出现 TMD 或其症状。颞下颌关节紊乱病患者有无性别、年龄等差异？颞下颌关节紊乱病在任何年龄都可发病，且男女比例无明显差别。但其患病就诊人群多为 20～30 岁的青、壮年，女性明显多于男性[3]。颞下颌关节紊乱病是否会遗传？目前的研究认为不会遗传[2]。颞下颌关节紊乱病需做什么相关检查？一般根据病史及上述症状，并结合辅助检查，诊断颞下颌关节紊乱病并无困难。常用的辅助检查方法有：X - 线片：关节间隙和骨质会发生，硬化、增生和骨破坏等变化；关节造影：关节盘穿孔、移位的改变以及软骨面的变化；CT 或 MRI：可观察到关节盘的形态和位置在张嘴和闭嘴时，位于哪个层面，是否复位，是检查关节软组织病变的最佳选择；关节内镜：可发现疾病的早期改变，但关节内镜为有创检查，较少用于单纯性诊断，多与治疗结合使用[2]。医生根据患者疾病发展情况选用其中的一些检查方法。颞下颌关节活动出现异常有可能是哪些疾病？由于许多其他疾病也常常出现颞下颌关节紊乱病的症状，因此还需提防以下疾病的可能，请及时去正规医院就诊：肿瘤：颌面深部肿瘤，如伴有流口水、面瘫等脑神经症状，应提高警惕；颞下颌关节急性化脓性关节炎：耳朵前的关节区可见红肿，且在没有触碰或其他刺激的情况下突然疼痛；类风湿性关节炎累及颞下颌关节：疼痛感不仅局限于颞下颌这个区域，还会有全身游走性的疼痛；耳源性疾病：外耳道疖或中耳炎，也会引起开口、咀嚼困难，通过耳科检查可分辨；颈椎病：易被误诊，疼痛部位相似，但颈椎病的疼痛与开口、咀嚼无关；茎突过长症：其疼痛感可牵涉至耳后及颈部，通过影像学确诊；癔症性牙关紧闭：发作时还伴有全身肌痉挛或抽搐症状；破伤风牙关紧闭等：是由破伤风杆菌引起的感染性疾病，一般有外伤史[2]，且除牙关紧闭外，还有角弓反张的表现。颞下颌关节紊乱病需要去哪个科室就诊？可以前往医院口腔颌面外科或颞下颌关节病专科门诊。基层医院可能就是口腔科。颞下颌关节紊乱病的治疗手段有哪些？颞下颌关节紊乱病至今没有特效的快速疗法，其相关治疗方法有很多，例如各种药物治疗、物理治疗、牙合治疗、注射治疗、关节内镜外科治疗、牙齿正畸、修复治疗、肌肉训练治疗、心理疗法以及开放性手术治疗等。原则是以保守治疗为主，采用对症治疗和消除、减弱致病因素相结合的综合治疗。治疗顺序一般为可逆性保守治疗（如药物治疗、物理治疗、注射治疗等）→ 不可逆性保守治疗（如牙合治疗、牙齿正畸等）→ 关节内镜外科治疗 → 开放性手术治疗[2]。不同类型的颞下颌关节紊乱病如何治疗？目前我国将 TMD 分为 4 类，不同类型其治疗方法不同，具体如下：咀嚼肌紊乱疾病类：翼外肌功能亢进型（弹响及开口过大）：调整肌肉功能为主，采用普鲁卡因等药物打针，进行封闭治疗。翼外肌、咬肌痉挛型（疼痛及开口受限）：解除肌肉痉挛为主，理疗、封闭、按摩等。关节结构紊乱疾病类：可复性关节盘移位型（开闭口弹响）：进行关节保护，避免吃太硬的食物，局部湿热敷（用纱布或毛巾侵入热水中，水温为 50～60 度，拧至半干折叠敷于患处，可以包裹塑料布或棉垫。治疗时间一般为 15～20 分钟，每 3～5 分钟更换一次毛巾，要保持温度恒定），口戴复位牙合板（类似于夜磨牙患者夜间上颌或下颌牙齿佩戴的磨牙牙合垫）。不可复性关节盘移位型（关节弹响 → 绞锁 → 开口受限 → 下颌偏斜、疼痛）：手法复位、关节镜外科手术或开放性手术治疗。炎性疾病类（非细菌性炎症）：口服非甾体抗炎镇痛药（例双氯芬酸钠）辅以理疗、打封闭针、关节腔冲洗（用生理盐水清洗关节腔）等。骨关节病类：关节盘穿孔、破裂以保守为主，反复发作可行手术修补或摘除；髁突关节骨质退行性变（开闭口连续摩擦音）：保守为主，反复发作可行手术摘除髁突[1]。颞下颌关节紊乱病能否治愈？早、中期可以治愈。颞下颌关节紊乱病的发展一般有三个阶段：功能紊乱、结构紊乱以及关节器质性破坏，可通过治愈的过程提示疾病的早、中、后期。早期的功能紊乱有自限和自愈性，即使不采取治疗也可能痊愈。中期的结构紊乱，经过适当的治疗可恢复至病变早期，甚至痊愈。病变后期出现关节器质性破坏，治疗无法痊愈，只能减少疼痛及恢复正常生活[3]。颞下颌关节紊乱病的多学科综合治疗模式是什么？颞下颌关节紊乱病（简称 TMD）是一类疾病的总称，它们拥有相同或相似发病因素及临床症状，致病因素又有好几个，因此治疗时可能会需要用户去多个不同科室就诊。目前，TMD 的多学科综合治疗所涉及的学科有口腔修复科、牙体牙髓科，牙周科，口腔正畸科、口腔颌面外科（正颌外科）、精神心理科、疼痛科以及理疗、推拿和按摩等相关专业。颞下颌关节紊乱病什么时候需要手术治疗？首先应该明确，并非所有的颞下颌关节紊乱病（简称 TMD）患者都需要手术治疗，也并非所有的 TMD 发展到后期都需要手术治疗，对于 TMD 患者的手术应该严格掌握适应证。一般认为，在合理应用保守治疗半年以上无效，且有严重功能障碍的关节结构紊乱类或骨关节类疾病者，可采用关节内镜或开放性手术治疗，包括：有很严重的临床症状的，不可复性关节盘前移位患者；关节盘穿孔、破碎有严重疼痛，并且张口受限的患者；髁突关节骨质退行性变，经保守治疗后仍反复发作的患者[2]。颞下颌关节紊乱病有哪些手术方式？颞下颌关节镜手术可在局部麻醉下完成，根据情况选择 1～3 个切口，每个切口 2～3 mm，常选用耳屏前的关节外侧方。可以进行关节腔内粘连组织松解、关节腔灌洗、关节盘后区或滑膜凝灼、牵引缝合、关节囊内清扫修整术以及关节盘后区硬化术[4]。髁状突切除或关节盘摘除术：根据情况选择局部麻醉或全身麻醉，一般选用耳前切口暴露关节。术中可以根据病情选择仅对髁突或关节形态进行修整即可。若病情需要可将髁状突切除或摘除关节盘，后用生物材料进行修复[5]。颞下颌关节紊乱病手术可能引起哪些并发症？颞下颌关节紊乱病关节内镜外科手术可能出现的并发症：外耳道穿孔、关节内结构损伤、颅底穿孔、手术器械折断、囊外出血等[6]。颞下颌关节紊乱病开放性手术可能出现的并发症：颞面部皮肤瘢痕、耳颞神经损伤、面神经损伤、出血等[5]。现在国内技术较为成熟，并发症发生的概率较小，建议选择正规医院接受治疗。颞下颌关节紊乱病患者在生活和饮食上有什么注意事项？平时注意避免张口过大；不要吃过硬、难咀嚼的食物，如牛肉干、锅巴、硬煎饼等。食物宜分小块食用，多食用质地柔软易咀嚼食物，如蛋糕、鸡蛋羹、面条等。无其他特殊注意事项，建议均衡饮食，保持健康的生活方式，积极参与体育运动（运动过程中如天气寒冷时需注意局部保暖，佩戴口罩或围巾，避免冷风刺激颞下颌关节区域）。颞下颌关节紊乱病手术治疗后有哪些注意事项？颞下颌关节紊乱病关节内镜外科手术后局部需要加压包扎一周左右，术后 3 天起即开始张口训练直至术后 2 个月，还应配合理疗及牙合垫治疗，如戴牙套，可机械性地隔离上、下牙齿直接接触，重新分配咬合力，有韧性及弹性可以缓冲咀嚼碰撞压力，阻断咀嚼肌受刺激后的反射弧机制，降低肌张力，缓解颞下颌关节压力）。开放性手术后局部也需加压包扎，应进流质饮食（如稀饭、肉汤、果汁等）并限制下颌运动 1～2 周。术后 1～2 周开始张口训练、理疗，术后 3～6 个月可进行必要的调牙合（磨除部分阻碍咬合的牙齿，达到改善咬合的目的，使咀嚼系统各部分关系协调、正常。）[5]。颞下颌关节紊乱病能预防吗？颞下颌关节紊乱病的预防措施包括：积极治疗已有或潜在的牙科疾病，重视口腔卫生保健（早晚刷牙、饭后漱口等），注意关节区保暖（天气寒冷时佩戴口罩或围巾），调整个人心理状态，保证舒适适时的睡眠缓解精神压力（每日睡眠时间在 6～8 小时），避免进食过硬食物及颌面部创伤，避免只用一边咀嚼，改正不良姿势（手支撑下颌：例如托腮、将下颌支于桌面等）。
疱疹性口炎
疱疹性口炎是什么病？疱疹性口炎（herpetic stomstitis），又称为疱疹性口腔炎、疱疹性齿龈口炎，是由单纯疱疹病毒感染所引起的急性口腔黏膜感染性疾病，多由单纯疱疹病毒 I 型（HSV-I）感染所致。疱疹性口炎多能自行恢复至正常，具有自限性。疱疹性口炎分为原发性和复发性，临床易误诊。疱疹性口炎好发于什么季节？疱疹性口炎终年可以发生，更好发于冬春季，传染性强，常在幼儿园等集体机构引起小流行。疱疹性口炎好发于什么年龄？疱疹性口炎由病毒感染引起，儿童和成人都可罹患，但好发于 3 岁以下婴儿及儿童，尤其是 6 个月～2 岁儿童。初发者常为 6个月～5 岁儿童，发病年龄越小，全身反应越剧烈，口腔症状也越严重。成人疱疹性口炎多为复发，儿童可产生抗体，但若抗体产生不足，且机体处于感冒、发热、消化功能失常等免疫低下、营养大量消耗的疾病状态下，可使病毒处于活跃的复制期，使疾病再次急性爆发。疱疹性口炎是由什么途径传播的?疱疹性口炎是由呼吸道、消化道及皮肤黏膜直接接触传播的，可通过飞沫、唾液、及疱疹液直接接触传播，也可以通过食物和衣物间接传播。传染方式主要为经口腔、鼻等呼吸道，经眼结膜、生殖器黏膜或破损皮肤进入人体。
疱疹性口炎有哪些表现？疱疹性口炎：多发生于 6 个月 ～ 2 岁的幼儿，这是因为出生 6 个月后从母体获得的抗体逐渐减少，2 岁以后自身才能产生大量抗体。偶可见于成人。发病前 4 ～ 7 天通常有前驱症状：高烧、倦怠、流口水、拒食等。此时，可见口内黏膜广泛的，界限不清楚的充血。发病时会成批出现成簇的直径为 1 ～ 2 毫米的小水疱（疱疹），壁薄、透明，数量可达十几个 ～ 上百个，尤其容易出现在孩子乳磨牙（俗称大牙或后牙）位置的上颚和牙龈边缘。随后，水疱很快破裂，形成疼痛的表浅的溃疡，有的成簇水疱破溃后可形成大片状溃疡或糜烂面。如有继发感染，可有白色或黄色假膜覆盖在溃疡和糜烂面上。此后，糜烂面会逐渐缩小、愈合，愈合后不留瘢痕。整个过程一般历时 1 〜 2 周，不用药也可自然消退。另外，咽喉部、扁桃体、食道等部位也可出现疱疹及溃疡。成人疱疹性口炎多为复发型，症状轻微，病程较短，极易误诊为普通感冒。复发性唇疱疹：多见于成人。肿胀、灼热及痒感。大约 10 小时后，开始出现大小不等的片状红斑，微高出皮面，在红斑上出现单个或成簇的小水疱（疱疹）。水疱破裂后形成糜烂、结痂。整个过程也是历时 1 〜 2 周，很少会出现发烧、倦怠、食欲低下等全身反应。如继发感染，透明的小水疱会变成内含黄白色脓液的小脓疱。疱疹性口炎会引发哪些不良后果？患病的幼童可因疼痛而厌食、拒食，可致脱水、酸中毒、电解质失衡等。如果疱疹护理不当，出现继发感染，会延缓愈合时间，出现小脓疱，可在皮肤留下色素沉着。如果是较为严重的疱疹性龈口炎，病毒有播散至肝脏、肺部等内脏的可能，甚至出现毒血症、脑炎、脑膜炎等并发症。不过这种情况较为少见。疱疹性龈口炎患儿可因咬指甲而致疱疹性甲沟炎。
疱疹性口炎的患病原因是什么？疱疹性口炎是由病毒感染所引起的急性口腔黏膜感染性疾病：患者处于感冒等应激或疾病状态时、营养摄入不足抗体产生不足时，免疫力低下容易感染该病毒，并导致其大量复制。儿童缺少锌等微量元素时也易反复发作。成人复发型疱疹性口炎可由感染、疲劳、日晒、精神紧张、胃肠功能紊乱等因素所诱发。疱疹性口炎会传染吗？会。病毒携带者或疱疹患者的唾液、粪便中都有病毒，和他们密切接触就有可能感染上 HSV。病毒可以经过口-呼吸道传播，也可以通过皮肤、黏膜等部位的疱疹病灶传播。不过感染后未必会出现症状，病毒可能会潜伏起来，在抵抗力低下时发病。
疱疹性口炎容易诊断吗？儿童原发性疱疹性口炎诊断相对简单，一般儿童发病时症状较重，临床表现比较典型，诊断相比成人简单。根据口腔典型的疱疹形态及出疹前患儿可以发烧、口腔分泌物增多、淋巴结肿大疼痛等症状便可基本诊断。成人复发性疱疹性口炎诊断相对较难，因为成人发病时全身症状较轻，口腔症状不典型，故而仅通过患者的不适很难诊断，容易误诊。可从患者分泌的唾液、皮肤溃烂疱液及大小便中分离出病毒来确诊及鉴别。实验室检查有什么注意事项？无特别注意事项，取组织前要漱口，保证取材区域无食物残渣等物。疱疹性口炎需要与哪些情况鉴别？需与疱疹样口疮、疱疹性咽峡炎、手足口病、三叉神经带状疱疹、多形性红斑等疾病相鉴别。疱疹性口炎和疱疹样口疮、疱疹性咽峡炎是一种病吗？不是。疱疹样口疮：好发于成人，发病机制尚不清楚，可能是由多种因素导致。表现为散在的小溃疡，一般在唇颊粘膜多见，没有成簇的小水泡出现，一般不伴有发烧等全身反应。疱疹性咽峡炎：是由柯萨奇病毒 A 型引起的感染，口腔内的表现和疱疹性龈口炎类似，但一般局限于口腔后部（软腭、悬雍垂、扁桃体等），口腔前部、牙龈一般不受波及。
疱疹性口炎要去看哪个科？口腔科。如果是口腔分科较细的医院，应该看口腔黏膜科。也可就诊于皮肤科。疱疹性口炎需要住院吗？一般不需要。疱疹性口炎不治疗能痊愈吗？可以痊愈，疱疹性口炎属于病毒感染性疾病，若不经治疗，经过 1～2 周会自愈。容易复发多提示微量元素锌的缺乏，严重时可影响患儿的进食和睡眠，影响患儿正常的生长和发育，因此病情严重或病情反复的建议父母带孩子及时去正规医院就医。疱疹性口炎应如何治疗？抗病毒治疗，是治疗疱疹性口炎的关键，对于免疫功能正常且在发病 72～96 小时内就诊者，若无法喝水或疼痛剧烈，建议采用口服阿昔洛韦进行治疗。局部治疗，较常用。可缓解口腔局部症状，如复方硼酸溶液、洗必泰溶液漱口，阿昔洛韦软膏局部涂抹，对于复发性唇疱疹可采用氦氖激光局部照射。对于婴幼儿而言，疱疹性龈口炎建议保持口腔卫生，自愈为主。
疱疹性口炎护理时应注意什么？疱疹性口炎急性发作期的护理尤为重要：保持口腔清洁、多喝水，禁用刺激性药物及食物，进食时以流食、常温或微凉食物为主。局部涂抹抗病毒药物时，为减轻疼痛可在进食前涂布利多卡因。为预防继发细菌感染，可涂抹金霉素鱼肝油，1～2 小时一次。若患儿发烧明显，一定要注意降温，若继发感染时可使用抗生素。若反复发作，建议给患儿多吃富含锌的食物，如果仁类食物，或者在医生指导下补充微量元素锌。
疱疹性口炎应如何预防？俗话说「病从口入」，教育儿童注意保持口腔卫生，可阻断病毒的传播途径之一。冬春季尽量避免去人多的地方，必要时可戴口罩，减少呼吸道的病毒传播。发现疱疹性口炎的儿童或成人，应注意及时隔离。平时多吃蔬菜、水果，注意补充维生素及微量元素，坚持锻炼身体，提高免疫力。
龋齿
龋齿是什么？龋齿，是细菌感染为主的多种因素作用下，导致牙齿硬组织发生慢性、进行性破坏，形成牙洞的口腔疾病[1]。也就是我们常说的「蛀牙」「虫牙」。当龋坏较浅，仅限牙釉质时，患者不会感到疼痛；或者仅在有冷热酸甜刺激下感到一过性疼痛。但当牙洞深入牙髓时，会引起患者剧烈的疼痛，影响患者的生活质量。未累及牙髓的龋齿通过补牙即可治愈；累及牙髓时则需要根管治疗。但如果不及时治疗，龋洞逐渐扩大，需要拔除患牙。龋齿常见吗？龋齿的发病率较高，属于口腔科常见疾病，且儿童发病率极高[2]。调查显示，12 岁儿童恒牙龋齿发病率为 34.5%（即 100 个 12 岁儿童中约有 34 个患有恒牙龋）， 5 岁儿童乳牙龋发病率为 70.9%[3]。龋齿可分为哪些类型？根据龋齿病变的深浅程度，可分为[1]：浅龋：龋齿的初级阶段，病变仅限牙釉质，一般无疼痛感，牙齿咬合处的缝隙出现黑线。中龋：龋齿病变达到牙本质浅层，有龋洞形成，可有酸甜冷热刺激的一过性疼痛，刺激去除后症状立即消失，牙本质呈黄褐或深褐色。深龋：龋齿病变已达到牙本质深层，接近牙髓，可产生刺激疼痛，疼痛可持续几天，甚至自发疼痛，牙本质呈黄褐或深褐色。根据龋齿发生的位置不同，可分为[1]：点隙窝沟龋：牙齿咬合处的缝隙发生的龋齿，可通过窝沟封闭及使用氟化物等方式治疗。平滑面龋：发生牙齿邻接面，两牙接触点下方的龋齿，可通过再矿化治疗消除龋损。根面龋：发生在牙根部位的龋齿，不容易被发现，必须进行补牙，龋坏严重者需进行根管治疗。龋齿需要去哪个科室就诊？建议前往医院口腔科、牙体牙髓科就诊。
龋齿会导致牙痛吗？浅龋一般无疼痛感，中龋可有酸甜冷热刺激的一过性疼痛，刺激去除后症状立即消失，深龋则可产生刺激疼痛，疼痛可持续几天，甚至自发疼痛。龋齿有哪些症状？牙痛：牙齿疼痛感会因病变深度不同而变化，浅龋一般无疼痛感，中龋可有酸甜冷热刺激的一过性疼痛，深龋则可产生刺激疼痛，如冷热刺激。牙齿颜色变化：病变牙齿可见颜色改变，浅龋牙齿窝沟部位变黑，平滑面龋呈白垩色、黄褐色或褐色斑点；中龋和深龋的龋损部位牙本质呈黄褐或深褐色[1]。牙齿形态改变：浅龋患者变程度较浅，牙齿光滑度稍有下降，尚无牙齿形态改变；中龋患者可见龋洞，牙齿质地较软；深龋患者病变已深入牙齿内部，可见龋洞，牙齿质地较软。吃东西容易塞牙：牙齿表面有龋洞时，进食时食物容易嵌塞在龋洞里，不易清洁。口腔异味：进展至深龋时，经常会有食物嵌塞，导致口腔出现口臭。龋齿会引起哪些并发症？严重的龋齿若得不到有效、及时的治疗，有可能引起以下并发症：根尖周病：随着病情的发展，深龋病变侵犯牙体根部，可引发根尖周病。患者可出现牙齿咬合痛、牙龈肿胀，甚至发热、乏力等症状。颌骨炎症：若不及时给予有效治疗，炎症扩散至颌骨，导致颌骨炎症。患者可出现颌面部肿胀疼痛、局部皮肤发红发热、咀嚼困难等。龋齿为什么会产生剧烈疼痛呢？当龋洞很深时，细菌感染会累及到牙神经，发展为牙髓炎。牙髓炎是指发生于牙髓组织的炎性病变。牙髓是主要包含神经血管的疏松结缔组织，位于牙齿内部的牙髓腔内。牙髓炎可产生自发阵发性疼痛（未受到任何刺激也会产生疼痛感），夜间痛，温度刺激加剧疼痛，疼痛无法准确定位。俗话说的「牙疼不是病，疼起来真要命」就是指的这一病程。龋齿为什么会发展为牙髓炎？牙神经被包裹在牙齿硬组织的内部，当牙齿硬组织被细菌破坏时，也就是发生龋齿的过程中，细菌会向牙齿的深层进展，当龋洞较深时，也就离牙神经越来越近，细菌会侵入神经，导致牙神经发炎，也就是牙髓炎。龋齿为什么都坏了很多年了也没疼呢？龋齿根据病变进展速度分为急性龋、慢性龋和静止龋[1]。一般，静止龋可能存在很长时间了也没症状。主要是因为龋齿发生后，由于不同的原因，致龋因素消失，病变不会继续发展。不过，这种情况也应该到医院检查，如有需要应该充填治疗。
龋齿是怎样形成的？细菌感染：龋齿形成的主要原因是牙菌斑。牙菌斑是牙齿表面的一层几乎无色的薄膜，含有造成龋齿的细菌，这些细菌会产生酸，而这些酸类长期作用于牙齿使牙齿脱矿，从而引发龋齿[1]。饮食因素：经常进食碳水化合物、含糖量高的食物，黏附于牙齿隐蔽部位，牙菌斑中的细菌会和食物中的糖份或淀粉发生化学作用，产生腐蚀牙齿的酸性物质。时间长了，牙齿的釉质便会破坏，形成比较脆弱的小蛀斑，若继续恶化则会形成牙洞，即蛀牙[1]。宿主因素：指的是患病的人，影响龋病发生的主要包括牙齿和唾液，不同的牙齿对龋病的敏感程度不同，唾液的多少、成分、流动的速度都会影响龋病的发生[1]。时间因素：从细菌黏附在牙体表面，到形成牙菌斑生物膜，再到细菌产生的有机酸腐蚀牙齿导致牙齿破坏，都需要一定的时间。因此龋齿的发生是一个慢性的过程[1]。龋齿会由塞牙导致吗？长期的塞牙得不到彻底的解决，会在塞牙位置存留细菌，导致龋齿。因此，如果平时容易塞牙，要养成使用牙线的习惯及时清理，并及早到医院检查治疗，并做到饭后刷牙漱口。龋齿跟活动假牙有关系吗？有关系，老年人使用的活动假牙如果使用不当或者清洁不干净容易诱发龋齿。因此，建议睡觉时摘掉假牙，而且饭后要清洁假牙和漱口。关于活动假牙清洁，还有两点特别提醒：不要用普通的牙膏刷假牙，牙膏会把假牙摩擦得不光滑，更容易让菌斑长在上面，可用假牙清洁片。使用方法简单，将假牙清洁片放入 40 度左右的水中，待其溶解后将假牙放置浸泡15分钟以上，亦可整夜浸泡，取出后用清水冲洗即可；假牙从清洁液中浸泡完成拿出来之后，可以用牙刷再轻轻刷一遍，这样才算彻底清洁。龋齿跟牙齿不齐有关系吗？牙齿排列不齐跟龋齿是存在联系的。牙齿排列不齐容易存积食物残渣，不容易清洁，导致细菌滞留，从而容易诱发龋齿。龋齿的孩子跟吃糖有关系吗?孩子吃糖和龋齿有一定关系，这主要是由于儿童牙齿的牙釉质处于未成熟阶段，对抗酸腐蚀的能力远低于成人，加之儿童喜爱甜食及奶类食品，而及时清洁口腔的自觉性较差，滞留在口腔的甜食及奶类残渣，很快就能发酵转化为酸性物质，对牙釉质构成酸腐蚀威胁[3]。因此建议婴幼儿、儿童养成睡前刷牙的习惯。龋齿是乳牙龋，影响恒牙萌出吗？乳牙龋是指发生在儿童乳牙的龋坏。当乳牙龋坏严重发展到根尖炎症时，细菌便进入恒牙胚附近，干扰恒牙硬组织的形成和钙化，影响恒牙质地与外观。所以当乳牙发生龋齿时，也要及时处理。龋齿为什么会出现在婴幼儿的前牙大部分？日常生活中经常发现一些婴幼儿的前牙都有龋齿，这主要是由于睡前喝奶后没有及时的刷牙，奶液滞留于牙面造成的，我们又称奶瓶龋。建议睡前喝奶的孩子也要刷牙，做好口腔清洁。
龋齿需要进行什么检查呢？医生怀疑是龋齿，可能会进行以下几方面检查[1]：视诊：观察患者的牙齿颜色，看是否出现白垩色、黄褐色或棕褐色斑点，以及牙齿的缺损情况，查看是否有龋洞形成；探诊：用牙科探诊探查牙洞的深度和牙齿的敏感度等；叩诊：用金属器械水平或垂直叩击牙冠部，以检查根尖部和牙周膜的状况；松动度：用镊子夹住牙齿，看有没有松动；牙髓温度测试：分为冷测法和热测法，中龋、深龋患者对冷、热、酸、甜刺激敏感，尤其是深龋患者遇刺激时疼痛较为明显。X 线检查：拍 X 线片，有助于确定龋洞的位置、深度以及其周围情况。龋齿治疗都要拍牙片吗？在临床上，不是所有的龋齿都要拍牙片的。如果浅龋是不需要拍牙片的；但是，龋洞形成后治疗前拍牙片，医生要通过牙片了解牙洞的深度广度以及牙洞与牙神经的距离。龋齿病人为什么自己看不到？一般的龋齿容易发生在牙齿的窝沟位置，比较容易发现；而有的龋齿是发生在两个牙齿之间的位置或者是在牙齿的颈部被牙龈覆盖不容易被发现，这种情况只能通过拍摄 X 线片才能被发现。龋齿和牙齿黑斑一样吗？不一样。牙齿色素沉着可能是平时喝咖啡、浓茶及抽烟时，烟渍、茶渍、咖啡渍堆积，或者是牙釉质发育不全，釉质层缺损吸附外源性色素所形成的。在幼儿牙上出现黑斑，并且刷牙去不掉的话，很可能是龋齿，应该及时去牙科进行治疗。
龋齿导致的疼痛怎么治疗？有单纯龋洞的患牙经医生诊断发现还未发展为牙髓炎时，其导致的牙痛可以通过补牙来解决。较深龋洞补牙前需要打麻药，以免治疗过程中疼痛。发展为牙髓炎的要进行根管治疗。龋齿治疗有什么风险吗？一般龋齿治疗是没有太大风险的，只有在牙洞比较深时，在去腐质的过程中可能会露神经，这样就需要根管治疗。在根管治疗的过程中，若牙神经有部分活力，在拔除牙髓时患者会感到明显的疼痛，但可以选择注射麻药的方式避免疼痛。龋齿治疗的首选是补牙，目前常用的补牙材料有哪些？目前常用的补牙材料主要是树脂类、银汞合金和玻璃离子。临床上用树脂类比较多见，因为树脂材料无毒无刺激，不导电不导热，临床操作简便，去除牙体组织少，颜色美观。银汞合金材料一般不使用了。玻璃离子一般用于儿童补牙，具有较高的粘结性、耐磨性，维持的时间一般在 3～5 年左右。且临床研究指出，玻璃离子材料还可释放氟离子，具有预防继发龋作用，从而提升治疗效果[4]。龋齿治疗的首选是补牙，补完牙后有点发胀是正常的吗？一般补完牙后有点发紧和发胀是正常的，而且这种感觉几天后就会消失。龋齿能靠吃药解决吗？龋齿是不能靠吃药来解决的，因为牙齿一旦发生了龋坏，这都是不可逆的改变，只有通过充填治疗来解决问题。龋齿治疗过程疼吗？一般情况，如果龋齿不深，在治疗的过程中是不会疼痛的。如果牙洞较深治疗过程中会出现疼痛，有的患者能忍受而有的则不能，对于不能忍受疼痛的患者，一般可以打麻药来止痛，效果还是很好的。龋齿治疗为什么要用涡轮机打磨牙齿？龋齿治疗是离不开涡轮机的，因为龋齿内部存在大量腐质，我们要使用涡轮机去除腐质，将腐质去除的越干净，我们补完的牙齿才越不容易再坏。龋齿为什么治疗后还会坏？龋齿充填治疗后，可能过几年还会又发龋齿。这主要由两方面原因造成的[1]：首先，可能在首次补牙时，牙洞里的腐质没有彻底去除干净；其次，是由于补牙材料树脂本身存在局限性，就是树脂在硬固的过程中会出现聚合收缩，使牙和材料间存在肉眼看不见的微小缝隙，产生继发龋坏。龋齿在早期如果不治疗会有什么后果？早期龋齿如果不尽早治疗，会继续发展为深大龋洞，会出现进食疼痛和自发性疼痛，发展为牙髓炎和根尖周炎，使治疗的难度增加，治疗效果差，而且花费增加很多[4]。龋齿一次能治好吗？一般情况，如果龋齿不深是可以一次完成充填治疗的；如果牙洞很深，需要分两次完成，第一次先去净或大概去净腐质，然后用一种牙科特殊材料将牙洞封上，以安抚神经或者形成新的牙本质，第二次去除暂封材料，进行永久充填。龋齿治疗后还会疼吗？龋齿治疗后还会不会痛主要取决于牙洞的深浅。较浅的牙洞一般补完不会疼的。较深的牙洞补完后有可能疼，因为牙洞离神经比较近，牙神经可能处于比较敏感的状态，同时补牙过程会有少量刺激，会导致牙齿疼痛。一般这种疼痛在 1～2 周可以消失，如果逐渐加重，那可能就需要根管治疗了。龋齿治疗后牙齿还会坏吗？龋齿治疗后如果不注意饮食和口腔卫生，还是有可能再次发生龋齿的。因此，建议补牙后要好好刷牙，并定期进行口腔检查。龋齿根管治疗后牙齿的使用寿命是多少年？根管治疗后的牙齿使用寿命与个人维护情况相关，经过正规的根管治疗并做了牙冠的牙齿，只要能保持很好的口腔卫生，尽量不要吃过硬的食物，一般使用寿命在 5～10 年。龋齿补完后咬着有点高行吗？如果龋齿补完后咬着有点高，这时一定不能凑合，一定要让医生给调合适了，否则容易出现补完牙后疼痛，造成牙周的损伤。龋齿发生于儿童有哪些治疗方法？对于较浅的早期龋可以采取药物治疗的形式，如氟化物和再矿化治疗，两种治疗都需要在医院进行；对于较深的龋洞要进行充填治疗，也就是补牙。氟化物治疗：也叫做「涂氟」，常用氟化物包括 8％ 氟化亚锡溶液、75％ 氟化钠甘油糊剂等[1]。适用于早期未形成龋洞的龋齿患者的治疗，也可起到预防作用，尚无明显不良反应。根据医生指导进行口服或牙齿局部涂抹使用。再矿化治疗：即利用合适药物使出现脱矿的牙齿再矿化，以恢复牙齿硬度，终止或消除早期龋齿病变[1]。有效的再矿化药物有氟化物、羟基磷灰石等，尚无明显不良反应。龋齿是乳牙不治疗有哪些危害呢？儿童一旦发生龋齿，一方面会影响孩子吃饭，从而影响孩子的生长发育；另一方面，龋齿发展严重会出现牙髓炎和根尖周炎，从而会影响继承恒牙的萌出[4]。因此，一旦孩子发现龋齿一定要尽早治疗。龋齿发生于成年人可不可以做窝沟封闭？成年人没有必要做窝沟封闭。窝沟封闭是指不损伤牙体组织，将窝沟封闭材料涂布于牙齿咬合面、颊舌面的窝沟点隙，当它流入并渗透窝沟后固化变硬，形成一层保护性屏障，覆盖在窝沟上，能够阻止致龋菌及酸性代谢产物对牙体的侵蚀，以达到预防窝沟龋的方法[5]。窝沟封闭是在牙齿刚萌出时进行的，一般第一磨牙 6 岁萌出，第二磨牙 12 岁左右萌出，这是牙齿还没有过多磨损，牙面的窝沟较深，因此这时进行窝沟封闭[5]。成年后，牙齿的咬合面会有磨耗，窝沟变浅，就不再适宜进行窝沟封闭[5]。龋齿发生在哺乳期，能补牙吗？哺乳期补牙会影响哺乳吗？由于国内部分地区，有坐月子期间不刷牙的习俗，在哺乳期出现龋齿问题的女性也不在少数。如果是轻度的、没有损伤到牙髓的龋齿，发现之后，不论是不是母乳喂养，都应该及时补牙，以防龋齿变深、变大。补牙不会影响哺乳。同时建议哺乳期也要按照常规节律（一天两次）进行口腔卫生护理。
龋齿如果认真刷牙, 蛀牙还会越长越大吗?会。如果已经确定有龋齿了，可能比较小，但这时一定不要掉以轻心，单靠简单的刷牙是不能控制龋齿继续发展的，一定要到医院检查并将坏牙补上，并且注意以后要认真刷牙。龋齿补牙后能马上吃东西吗？补牙后是否能马上吃东西，主要看你接受的是何种治疗。如果只是一般的补牙，可以。目前常用的材料主要是「光固化树脂」，这种材料是软的，补牙之后经过光照后会很快变硬，形成牢固的结构。用这种材料补完牙，可以吃一些较软的食物[6]。不过树脂完全硬化所需时间和材质、配方、工艺等技术参数有关，具体的情况可以咨询口腔科医生，过了医生交代的时间，就可以吃稍硬一点的食物了。如果补的牙洞较大，要吃软的。大牙洞补牙后 1～2 周内不要吃过冷或过热的食物，也尽量不要吃太硬的食物，以防损伤患牙。因没有及时治疗的龋齿，需要根管治疗的，不能马上吃东西。有的蛀牙需要进行根管治疗，这时候覆盖在牙洞里的是「暂时封闭材料」，它不是树脂而是「玻璃离子」。这种情况下就不能用患侧牙齿吃东西。龋齿患者在生活和饮食上需要注意什么？每日早餐前后，睡前按时刷牙并使用牙线，可以有效控制牙菌斑的发展。6 岁以上人群使用含氟的牙膏，3～6 岁的孩子可以使用含氟量较低的儿童牙膏，每次挤出量不超过一粒豌豆大小。减少吃甜食的次数，所有的碳水化合物和牙齿接触后，细菌都会产酸，对牙齿产生腐蚀效果。如果食用了甜食，可以通过漱口、刷牙的方式预防龋齿的发生。龋齿要防治，怎样运用氟化物？氟可增强牙齿抗酸抗菌作用，改变唾液的酸碱度，抑制细菌发酵产酸作用，减少脱钙，从而达到防龋齿的目的。可以在家使用含氟牙膏、含氟漱口水等进行预防，也可至医院进行局部涂氟对牙齿进行加固。
龋齿能预防吗？龋齿是可以预防的：首先我们要做的是每天刷牙两次，同时刷牙质量要有保障，饭后要漱口，晚餐后不要再碰甜食，每天早晚用牙线或者牙线棒清洁牙缝；睡前最后一次刷牙后，除白开水以外不能进食其他食物和饮料，如进食须重新刷牙。其次，最好定期做口腔检查，大概半年到一年检查一次，如果有问题尽早治疗，做到早发现早治疗。如何正确刷牙？点击下方视频，可查看改良版巴氏刷牙法的操作步骤。（因小程序受限，需在丁香医生 App 内观看）手持牙刷柄，刷毛倾斜，45° 角，将牙刷毛束尖端放在牙龈和牙冠交界处，顺着牙齿的方向稍微加压，刷上牙时向下刷，刷下牙时向上刷，牙的内外面和咬合面都要刷到。手动刷牙的适宜时间为次刷牙不低于 3～5 分钟。电动牙刷怎么用？点击下方视频，可查看电动牙刷的正确操作步骤。打开电动牙刷开关，将牙刷轻轻压于牙面慢慢移动牙位即可，电动牙刷刷牙的适宜时间通常为 2 min/次。怎样知道自己牙齿刷得干不干净？可以使用牙菌斑显示剂，能看出刷牙后口腔内还残留多少牙菌斑。具体使用方法，点击下方视频即可进一步查看。（因小程序受限，需在丁香医生 App 内观看）如何使用牙线清洁牙缝？点击下方视频，可查看牙线的使用方法和注意事项。（因小程序受限，需在丁香医生 App 内观看）取一段 45 cm 长的牙线，将牙线的两端分别缠绕于左右手的中指上。用食指和拇指握住牙线，使牙线绷紧，在拇指和食指之间的牙线大约有 1 cm，然后将牙线拉锯式滑动通过两颗牙的接触点，重复 2～3 次，带出食物纤维、软垢等，减少牙菌斑的黏附。一段牙线被污染了以后，可松开中指缠绕的牙线，使用临近的干净牙线继续清洁。如何使用牙线棒清洁牙缝？点击下方视频，可查看牙线棒的使用方法和注意事项。（因小程序受限，需在丁香医生 App 内观看）将牙线棒顺着牙齿邻面的弧度，深入到邻间隙内，轻轻地进行左右侧的和上下的移动，清除里面的食物残渣。如何使用冲牙器清洁牙缝？点击下方视频，可查看冲牙器的使用方法和注意事项。（因小程序受限，需在丁香医生 App 内观看）在冲牙器的储水槽中加满清水或漱口水，调整好模式，将喷嘴放入口中，对准需要清洁的部位，打开开关即可。龋齿如果是奶瓶龋，怎么预防呢？婴幼儿家长应该注意如果睡前给孩子喝奶，一定要喝完后刷牙，不会刷牙的孩子，家长可以用清洁指套给孩子清洁乳牙，平时喝完奶要注意用清水漱口。龋齿可以用窝沟封闭预防吗？窝沟封闭可以预防龋齿，因为一般龋齿多发生在牙齿的窝沟位置，窝沟比较深的话容易存积细菌和食物残渣，因此多发龋齿。当在牙齿刚长出来时，将深的窝沟用特殊的材料封上，就不会在这些位置再存积细菌等，而且容易清洁，就不容易发生龋齿。正规的窝沟封闭是没有什么缺点的[5]。龋齿发生于儿童怎么预防？儿童龋齿的预防主要在于家长的督促[2]。首先，培养孩子每天刷牙的好习惯，一天两次，让孩子明白保护牙齿的必要性；其次，建议孩子要少吃甜食，吃过甜食后最好刷牙漱口，尤其是睡前；最后，建议带孩子定期口腔检查（半年至一年）。龋齿为什么可以从注意孕妈营养，提倡母乳喂养来防治？孕妈的营养状况会影响宝宝的牙齿发育，所以孕妈需要摄入充足的营养，营养素的配比也应该恰当。孕中期和孕晚期每天保证 1000 毫克钙的摄入量，钙、磷比例为 1:1.5～1:2。母乳中不含蔗糖，含有丰富的甜度较低的乳糖，对宝宝的牙齿影响较小。而且，母乳中的钙吸收率较高，有利于宝宝牙齿的发育。龋齿为什么可以从注意宝宝的喂养方式来防治？因为如果宝宝的喂养方式不当可能导致牙齿的腐蚀。要注意不要让宝宝在睡前长时间用奶瓶喝奶或者喝糖水，以免宝宝入睡后，液体没有吞下存留在口腔中，导致牙齿的腐蚀。龋齿的防治为什么要注意控制食糖？因为过多的食糖可能增加牙齿被腐蚀的危险。要注意减少食糖和精制食品的摄入，比如，糖果、精白米、白面、饼干等，以免这些食物的残渣粘在牙齿上，口腔微生物可能利用这些食物残渣发酵产酸，导致龋齿。龋齿为什么可以从注意摄入富含膳食纤维的食物来防治？富含膳食纤维的食物，比如蔬菜、水果等对牙齿表面有摩擦的作用，可以帮助清洁牙齿[7]。食物烹调时不要过烂，膳食纤维可加强咀嚼活动，有利于颌骨的生长，促进牙周及牙龈组织的血液循环，使牙齿坚固。
四环素牙
四环素牙是什么？「四环素牙」是牙齿在发育、矿化的时候使用了四环素类药物，导致牙齿的颜色发生改变。四环素牙常常不会导致牙齿功能的损害，但是对于美观的影响非常大，还会给人造成心理的自卑。四环素牙的出现和四环素类抗菌药使用有密切关系。四环素牙常见吗？现在已经不常见了，有四环素牙的人一般都是中年人。
四环素牙有什么表现？一些病人会发现自己的牙齿表面发黄，其实牙齿的颜色改变从轻到重都有可能，轻者呈黄色，随着时间推移，黄色会渐渐加深变成黄褐色、棕色，严重的还会变成灰色、深紫色。这种染色会发生在所有的牙齿上，并且几乎是永久性的。最严重的状况，可能会伴随着牙釉质的发育不全，出现牙齿外形的缺陷，这会让牙齿的染色更为明显。
四环素牙是什么原因引起的？四环素牙出现的原因在于牙齿的牙釉质发育过程中受到了机体全身用药的干扰，首当其冲就是四环素类药物，这些药物包括四环素、土霉素、金霉素、强力霉素等。大多数四环素牙患者都是因为在幼儿或者其母亲在孕期使用过四环素类药物。而牙釉质发育结束之后，大概是 7 岁以后的儿童，再使用四环素类药物则不会有这样的后果。
四环素牙怎么诊断？四环素牙的诊断相对简单，结合幼时可能的用药史和牙齿颜色的典型表现就可以诊断。
四环素牙该怎么治？除了美观上会给人造成困扰，四环素牙并不会对人们的正常生活造成影响。所以，轻症的牙齿染色，如果病人对于外观没有特殊要求，可以不做治疗。轻中度的牙齿染色，可以通过牙齿漂白进行改善。牙齿漂白包括诊室内漂白和家庭漂白，前者就是门诊常见的冷光美白，效果相对比家庭美白要好。重度的牙齿染色、或者牙齿出现缺损的情况发生时，可以选择做瓷贴面、全瓷冠等方式来恢复美观。
四环素牙在生活中有什么要注意的吗？绝大多数四环素牙只是发生颜色的改变，牙齿本身的功能不受影响。因此在生活中，四环素牙患者无需过多注意事项，保持良好的口腔卫生即可。
四环素牙怎么预防？要预防四环素牙的出现，怀孕的女性和 8 岁以下的儿童应当避免使用四环素类药物——因为四环素干扰牙齿发育的阶段恰好正是这些时候。
侵袭性牙周炎
侵袭性牙周炎是什么疾病？侵袭性牙周炎，是牙周炎诸多分类中的一种。该疾病和其他类型牙周炎类似，是由菌斑作为始动因子，细菌和宿主的免疫反应共同促进了牙周组织炎症的进展。但是侵袭性牙周炎是一种较为罕见的牙周病类型，其特征是快速附着丧失和骨质破坏。根据病变的范围，可以将其分为局限型侵袭性牙周炎和广泛型侵袭性牙周炎。此病应当及早发现和及早治疗，否则容易导致牙周组织不可逆的损伤，甚至导致牙齿松动和脱落。侵袭性牙周炎在临床上常见吗？局限型侵袭性牙周炎的发生率小于 1%，广泛型侵袭性牙周炎的发生率约为 0.13%。尽管这类疾病可发生在各年龄层，但年轻人更为多见，并有家族聚集性。
侵袭性牙周炎患者多有哪些临床表现？因为侵袭性牙周炎的发生非常迅速，且经常发生在年轻人身上，这很容易造成年纪轻轻就牙齿松动或缺失的后果。疾病多发生在第一磨牙或前牙区。牙周炎的持续进展，还会导致更多的牙齿松动、牙龈退缩、口臭、牙齿脱落等症状。牙周炎即便得到很好的控制，缺失的牙齿、松动的牙齿、退缩的牙龈都很难再恢复到健康状况。
侵袭性牙周炎的发病原因有哪些？牙周炎是发生在牙支持组织上的炎症性疾患。它是一种多因素疾病，口腔中的细菌是始动因子诱发了初期的炎症反应，而宿主的易感性是牙周炎发病的决定性因素。细菌与宿主个体的免疫反应之间存在一定的平衡，但当平衡失去，致病菌的繁殖增加，并且还增加促炎介质以引起牙周破坏并最终导致牙齿脱落，疾病从牙龈的边缘、龈沟逐渐向深部发展，可以破坏牙周膜、牙槽骨和牙骨质，并且最终引起牙齿的脱落。侵袭性牙周炎相较于慢性牙周炎，附着丧失、牙齿松动、甚至出现牙齿脱落的进展都非常快，症状和口腔卫生条件不符，并可能只局限于某几个牙齿或广泛分布多个牙齿。
侵袭性牙周炎一般如何诊断？口腔医生会从综合情况（糖尿病、用药史、家族内的类似病史、烟酒习惯、卫生习惯等）开始评估；牙周检查（包括各个牙位的附着丧失程度、牙周袋深度、牙龈出血、牙齿松动度等）是最重要的诊断标准；此外，还会让病人对每个牙齿进行 X 片摄片来判断牙周炎症的程度。最后才能够作出明确的疾病诊断和治疗计划。
侵袭性牙周炎应该去哪个科室就诊？一般选择口腔科或口腔科的牙周科就诊。侵袭性牙周炎如何治疗？侵袭性牙周炎的治疗和绝大多数牙周炎类型类似，但因为局限型或广泛型侵袭性牙周炎的进展速度和程度都很严重，所以早期诊断对于成功治疗和良好预后非常重要。因此，若疾病已经发生，应该确保在最短的时间内找到牙周科医生进行治疗。口腔医生会首选使用机械力清创——包括使用龈上洁治和龈下刮治、根面平整等方法，并且配合抗生素的局部或全身治疗都可以产生积极的结果。另外，当牙周炎症反复得不到良好的控制，口腔医生还有可能会采用手术的方法，对于牙龈下方难以清洁的牙石、菌斑进行彻底的清洁，或切除部分牙龈来获得良好的卫生自我保洁。治疗期间，需要反复多次复诊，医生根据牙周组织炎症的控制程度作出进一步的治疗计划。并且，牙周炎的治疗少不了病患在平时的维护，口腔卫生维护工作和诊室的治疗同样重要，甚至更为重要。所以在治疗的过程中，口腔医生也会将口腔卫生宣教作为牙周炎治疗中必不可少的一环。
侵袭性牙周炎患者在生活中应该注意什么？对于侵袭性牙周炎，早期诊断、早期干预很关键，因此，应注意口腔卫生，一旦出现口腔不适，应及时就诊，明确病因。具体注意事项可参考下文的「预防」部分。
如何预防侵袭性牙周炎？尽管早期识别、诊断和治疗才是防止过早出现牙齿脱落的最好方法。考虑到该疾病的家族聚集性的可能，如果家族成员有侵袭性牙周炎病史，应该获得全家的牙周健康筛查；保持良好的口腔卫生很重要，每天至少两次彻底规范刷牙 2 分钟、每天至少仔细使用一次牙线进行齿间清洁、配合使用漱口水；抽烟饮酒习惯可能加重牙周炎的进展，因此应当戒烟戒酒，消除可远离的危险因素。
妊娠期龈炎
妊娠期龈炎是什么？妊娠期龈炎是指妇女在怀孕期间，由于女性激素水平升高，原有的牙龈慢性炎症加重，原有牙龈出血情况会加重，使得牙龈肿胀或形成瘤状物的情况。分娩后肿胀可自行减轻或消退。妊娠期龈炎和妊娠期的关系是怎样的？患者一般从妊娠 2～3 个月后开始出现明显症状，至 8 个月时达到高峰。分娩后约 2 个月时，龈炎可减轻到妊娠前水平。
妊娠期龈炎有什么症状？妊娠期龈炎可能发生于个别牙龈或全口的牙龈，以前牙区为重。牙龈鲜红或者暗红色，炎性肿胀，刷牙时容易出血，患者吮吸或进食时也易出血。妊娠期龈炎还有一种表现，叫做妊娠期龈瘤（孕瘤），看上去就是牙龈肿得好像长了一个瘤子，多发生于单个牙的牙龈乳头，通常始发于妊娠第 3 个月，一般直径不超过 2 cm。但严重的病例可因牙龈瘤过大影响进食，或被咬破而出血感染。牙龈炎症可在妊娠期间有加重趋向并在产后减轻。妊娠期龈炎可能会引起什么疾病？妊娠期牙龈炎的长期发生发展或者处理不当，可以导致孕产妇龋齿、口腔牙龈脓肿等口腔疾病的发生，临床预后不佳。此外，妊娠期牙龈炎可以导致围生期呼吸道感染、细菌性肺炎等的发生。
妊娠期龈炎的病因是什么？怀孕并不是妊娠期龈炎的直接原因，其根本原因还在于牙菌斑。如果没有牙菌斑的存在，妊娠并不会引起牙龈的炎症。妊娠期的妇女生活规律改变，进食的次数增多，爱吃零食又偏爱酸甜食物，因此孕前本来没有龋病的妇女在妊娠期容易患龋病。妊娠过程中体内雌激素、孕激素表达水平的变化，可以影响到口腔内菌群的比例，导致菌群失调，同时妊娠期间牙龈基质成分如胶原的合成减少，牙龈变得菲薄，容易受细菌代谢产物的侵袭而导致牙龈炎的发生。
妊娠期龈炎如何诊断？妊娠期龈炎的诊断一般需要满足两个条件：妊娠期发生+牙龈炎症状。
妊娠期龈炎如何治疗？妊娠期龈炎的治疗应包括清除菌斑并辅以抗生素。治疗原则与慢性龈炎相似，也通过洗牙来治疗。治疗时机尽量选择妊娠期的第 4～6 个月，同时尽量避免不必要的全身药物治疗，以免影响胎儿发育。但对于妊娠期龈炎，必要的口腔保健，减少其发生比治疗更加重要。妊娠期龈炎可通过洗牙来治疗，什么是洗牙？洗牙的专业术语叫做龈上洁治，是指通过一定的设备去除牙龈边缘以上的牙石、牙菌斑等的过程。目前，多用超声进行洁治（洗牙），指的是通过超声洁牙机将牙石震掉。妊娠期龈炎可通过洗牙来治疗，洗牙疼吗？洗牙一般不会产生剧烈疼痛，但是去除覆盖在牙表面的牙石后，可能会产生轻微的酸痛。洗牙后进食温凉食物，几天后酸痛症状可缓解。妊娠期龈炎可通过洗牙来治疗，多长时间去洗牙一次合适？洗牙是为了去除牙表面的牙石。在牙表面没有牙石的情况下，不建议洗牙。可以定期（1 年 1～2 次）到医院进行检查，出现牙石再及时洗牙。
妊娠期龈炎患者在生活中需要注意什么？主要是注意口腔卫生，不随意用药。具体可参考下文的「预防」中的口腔保健，对于已经发生妊娠期龈炎者同样适用。
妊娠期龈炎如何预防？妊娠期龈炎的预防以有效的口腔保健为主，准妈妈的口腔保健主要分为两个阶段：孕前口腔检查：消除各种隐患。由于怀孕期口腔治疗的安全期很短，因此打算怀孕的女性，应该在怀孕之前到口腔医院的牙周病科进行全面的检查。主要包括系统治疗牙周疾病、彻底地龈上洁治（俗称洗牙）、拆除不良修复体（假牙）并重新进行修复。妊娠前 3 个月，孕产妇若出现明显的牙龈水肿、出血或者溃疡等症状，而在此过程中进行物理干预如双氧水清洗牙龈、氯己定漱口或者指导进行正确的刷牙方式等，均可以改善牙龈炎症状。妊娠期间定期做口腔检查：保持口腔清洁，坚持做到「早晚刷牙，饭后漱口」，彻底清除菌斑，可使用含氟牙膏、牙线等。因孕期多伴有恶心、呕吐，可导致反流的食物积聚于口腔。因此，保持口腔清洁很重要。必要时，也可洗牙，一般来讲，怀孕在 4～6 个月的时候可以洁牙。出现牙齿问题，及时检查，不自行用药。饮食上，合理营养，适当补充维生素与钙。
青春期龈炎
青春期龈炎是什么？简单来说，青春期龈炎就是发生在青春期前后的牙龈局部炎症。但从根本上说，它依然是一种牙龈炎，是一种细菌感染性疾病，牙菌斑是它发生的主要原因，但青春期少年因为体内激素水平的剧烈变化，往往会加重牙龈炎症的表现，因此称作为「青春期龈炎」。患者主要表现为牙龈缘的红肿。菌斑的控制是治疗的关键，如定期洗牙、正确刷牙等都很重要。一般不需要用药治疗。青春期龈炎常见吗？青春期牙龈炎在青少年中很常见，根据不同的地区和不同学者的研究，青春期少年中牙龈炎的发病率为 50%～99% 不等，而根据不同性别青春期到来的时间不同，女孩（11～13 岁）的牙龈炎发生往往早于男孩（13～14 岁）。
青春期龈炎有什表现？青春期牙龈炎的症状最常见的是炎症水肿，比如牙龈缘红肿、光亮、松软（甚至可以被触动）、易出血，还有一些表现为牙龈肿胀，但是坚实呈炎症性增生。由于疾病发展相对缓慢，病人不一定会出现疼痛的症状，但是经常会发生刷牙时牙龈出血或自发性出血。此外，由于牙龈炎的存在伴随着口腔卫生糟糕，还可能出现口臭的症状，同样给青少年的身心发育带来不利的影响。
青春期龈炎的原因是什么？青春期龈炎的发生究其根本原因，是口腔卫生欠佳：牙菌斑附着在牙面、牙龈、龈沟等位置，对于牙龈持续的刺激而产生的红肿、增生等病理变化。该疾病之所以青春期时期容易发生，还和青春期性激素（包括睾酮、雌激素）水平增高，而牙龈组织对这些激素有高亲和力，并进一步出现更为明显的对积聚的牙菌斑的反应。类似情形还发生在怀孕的妇女（称作「妊娠期龈炎」）、月经期的妇女等。等待青春期过后，体内性激素水平趋于稳定，部分病变会逐渐恢复、消退。
青春期龈炎需要做什么检查？根据患者的年龄、病情发展、临床表现和口内所见，诊断并不困难。在对单纯的牙龈炎和牙周炎进行鉴别时，医生还会使用牙周探针，对牙龈进行探诊，探寻是否有深牙周袋形成。
青春期龈炎应该去哪个科室就诊？一般需要去口腔科或牙周科就诊。青春期龈炎怎么治疗？青春期龈炎的治疗和预防其实是同一件事：无论是普通的慢行牙龈炎还是发生在特定时期的青春期龈炎，其治疗方法大同小异，最重要的依然是菌斑抑制。也就是要搞好牙齿和牙齿周围的牙龈组织的卫生，具体措施应包括：每天至少两次彻底规范刷牙2分钟、每天至少仔细使用一次牙线进行齿间清洁、配合使用漱口水都是必不可少的口腔卫生维持方法。此外，应该保证每年至少一次的口腔健康检查和卫生宣教。在检查中如果发现有明显的牙结石，那么应该及时进行包括龈上洁治（如洗牙）在内的牙周基础治疗。
青春期龈炎患者在生活中需要注意什么？青春期注意口腔卫生，具体措施见「治疗」。
青春期龈炎可以预防吗？可以，本病口腔不洁是最重要原因，做到口腔卫生就可以预防，定期洗牙、认真刷牙、配合使用牙线一般可减少牙龈炎的发生。
上火
上火是什么？上火，在不同的地区也有不同的说法，比如热气，还有湿滞、湿毒、湿热，也指向上火。实际上，医学并没有「上火」的概念和诊断。「上火」一词主要来自民间俗称，是大众对身体的一些状况下的结论，对一类病情轻微但易反复的症状统称，多由精神紧张、过度劳累、「辛热」食物等引起，以身体局部皮肤、黏膜出现「红肿热痛」症状为主，伴或不伴全身症状 / 反应。上火有什么症状？通过查找文献、网络用户调研和留言，搜集了会被称为「上火」的情况，常见有以下系统的疾病 / 症状表现之一：口腔症状：口臭、嘴角长泡、裂嘴角、嘴角痛、口腔溃疡、牙痛、牙龈肿痛、牙龈出血，等等；眼耳鼻喉：眼干涩、眼屎多、耳鸣、耳朵痛、鼻子痛、流鼻血、喉咙痛，等等；呼吸系统：咳嗽、有痰，等等；消化系统：大便粘腻、便秘，等等；泌尿系统：小便黄、小便痛，等等；皮肤症状：长痘、长疖子、长疹子、湿疹、尿布疹，等等。在一些地区，烦躁易怒、心烦失眠、中暑、糖尿病、中风等，也会被称为「上火」。上火是什么原因？人们几乎都认为是「食物」导致的上火，可能会去喝一些去火的草药或凉茶来降火。我们从上火的症状出发，找了一下「上火」的源头：传统医学：传统医学中各类跟「火、热」有关的病证，刚好包括上述各系统「上火」的症状表现。即「上火」可能来源于传统医学理论——「火曰炎上」、医案病名——「上火疮」、医案或典籍描述——「上火」，以及中医病证——「五脏六腑之火证」等等，是们对文献记载的综合理解。比如，「肝火上炎」会眼屎多、结膜炎，「胃火上攻」会口舌生疮（口唇疱疹、口角炎、口腔溃疡）、牙痛、口臭，「心火炽盛」会烦躁、失眠，等等，五脏六腑都有「火证」。现代医学：身体各部位出现的「炎症」症状（即发炎，红肿热痛），可以匹配到上述「上火」的症状表现中。这些炎症包括： ① 感染性炎症，即病毒、细菌、支原体等感染；② 非感染性炎症，常见有过敏（食物或接触物过敏会导致皮肤黏膜出现红肿热痛，甚至溃疡的炎症表现）、物理 / 化学对组织的损伤、异物，以及组织坏死、其它病理变化。比如，「牙龈炎」有牙龈肿痛、牙龈出血，「咽喉炎」有咽喉痛，「鼻炎」有鼻痛、流鼻血，单纯疱疹有「口唇生疮」，「橘子过敏」有咽喉痛、口腔溃疡或唇舌红肿，等等。民间俗称：人们出现上述相关症状时，但对医学知识又不了解，无法用具体病因来解释，就会把这些症状称为「上火」，并代代相传，形成共识。上火口臭是什么原因？生理性口臭跟食物气味、不注意口腔卫生有关，正确刷牙、使用牙线清洁牙齿、漱口后可以减轻。一般不会被称为「上火」。「上火口臭」通常是指人们保持着平时的卫生习惯，突然加重或出现的口臭，加强口腔清洁卫生也无法快速缓解。通常属于病理性口臭。其中常见原因包括口干、口腔溃疡、舌苔过厚、牙缝食物嵌塞、牙周炎、牙龈炎、龋齿、鼻窦炎、扁桃体炎、扁桃体结石、支气管炎、肺炎，等等。如果是舌苔变得过厚，即使加强口服清洁卫生，其引发的口臭不会在一天内显著改善。胃肠道原因导致的口臭罕见，比如食管胃憩室、胃结肠瘘。人们常常认为是消化不良、便秘、反酸等导致的口臭，但这里面没有因果关系。只是身体发生「炎症」时，比较容易影响到消化系统，引起胃肠功能紊乱症状。比如感冒、发热时，也容易伴随消化不良、便秘。上火口臭怎么去火？如果若明确了口臭的原因，需要进行对因治疗，通常是由口腔科、耳鼻喉科或呼吸科医生评估。更多口臭的原因，以及原因不明时口臭的缓解方法，可以参考「口臭」词条和「口臭」科普。上火口腔溃疡（口舌生疮）是什么原因？口舌生疮，通常包括口腔溃疡、口角炎（裂嘴角、嘴角痛）、口唇疱疹（嘴角长泡、口唇长泡），是最容易被简单粗暴的定义为「上火」的问题。大家常发生的单纯性口腔溃疡，发病机制尚不明确，目前多认为是口腔黏膜的免疫失调，和口腔黏膜对损伤的一种反应（炎症反应）。食物过敏会加重口腔溃疡。日常生活中也有人进食特定的食物后出现口腔溃疡或口唇疱疹（比如橘子），但是不是由食物过敏引起，或者巧合，还是综合其它影响（心理因素），还需要进一步验证。外界的刺激也会引发局部炎症。比如口角炎，除了细菌、真菌等感染因素，口水或食物汁液浸渍也是主要因素，主要表现为嘴角发红、糜烂，这也是免疫系统在对抗炎症的反应过程。成人和儿童中，单纯疱疹病毒 1 型感染非常常见，并且容易复发，常表现为「口唇疱疹」，这大概是被描述成「上火」最常见原因。上火口腔溃疡（口舌生疮）怎么去火？不同症状有不同原因，除了针对症状护理外，还需要针对病因治疗，可以参考相应的词条介绍：口腔溃疡治疗主要是对症处理，期间多漱口，保持口腔卫生即可，一般在 7～14 天可以自行愈合（复发性口腔溃疡恢复时间久一些）。口角炎有多种不同的原因类型，具体治疗和护理方法参考口角炎。口唇疱疹在成人主要是单纯疱疹病毒感染，在儿童人群中常见的如手足口病、疱疹性咽峡炎、单纯疱疹等。确诊感染病毒后要在医生指导下用药（有的不需要用药）和护理。吃橘子上火是什么原因？部分人进食柑橘类食物后，会出现口唇疱疹、口腔溃疡、牙龈肿胀、咽喉干痛、鼻子发热发痛、流鼻血等症状。可能跟以下机制有关：有研究认为，橘子中含糖量较高，若摄入过多，人体活动未能消耗完这些热量（糖分），且机体需要一定的时间才能将糖分转化为其它非糖物质等，使体内热量过高、局部高糖高渗状态，导致机体功能紊乱，出现一系列「上火」症状。除了柑橘类食物，其它高热量水果也有这种情况，比如荔枝、榴莲、芒果等。还研究发现，随着柑橘果肉冻干粉溶液浓度的增加，其促炎作用（诱发炎症）越来越明显。柑橘果实中的某些水溶性提取物中的大分子物质，如 Citsh1 蛋白，能够诱导炎症因子过量表达，导致机体有红、肿、热、胀、痛等「上火」表现。还有可能是柑橘过敏（包括过敏和接触刺激），诱发机体过敏性炎症，以及其它炎症因子，造成一系列复杂的生理反应，导致「上火」表现。人体在这种无菌炎症发生后，容易继发感染。但目前现代医学对炎症的机理和过程还没有完全研究清楚，还需要更多研究支持。橘子和橘络一起吃却不上火是什么原因？生活中会有这个奇怪的现象——有的人只吃橘子会出现「上火」（现代医学归在「炎症」范畴），但同时吃橘子和白色的橘络，却不容易出现「上火」。我们从橘络的主要成分入手，探查原因：橘络提取物主要成分以橙皮苷、槲皮素、柚皮芸香苷为主，是柑橘类黄酮糖苷。以这类成分为代表的药物叫「芦丁片」，主要成分是「芦丁（Rutin）」。对芦丁的药理研究表明，它可以维持血管弹性，增强毛细血管抵抗力，降低其脆性与通透性，也有抗炎（消炎）、抗过敏等作用。所以，同时进食橘子和橘络不出现「上火」现象，可能跟橘络的这些作用有关。需要注意的是，这些药理研究仅局限于动物试验和体外试验，还缺乏更高质量的证据证明；而且由于人体对芦丁吸收率不高、排泄代谢快、生物利用度低，也限制了它作为治疗药物的潜力。喝奶粉上火是什么原因？部分婴幼儿在喝奶粉后出现便秘等「上火」的症状，这可能跟奶粉中下列特点有关：诱发身体免疫反应的成分增多：过敏原较多、寡肽类分子物质的增多；利于身体免疫调节的成分减少：免疫蛋白含量显著降低、寡糖成分减少。受这些综合因素影响，宝宝进食奶粉后，会引起肠道黏膜发生免疫反应，诱发身体局部出现轻微炎症。临床会表现为口干舌燥、便秘、腹痛、便血、胀气、消化不良（即牛奶蛋白过敏、乳糖不耐受）等，即俗称的「上火」。喝奶粉上火怎么去火？喝奶粉「上火」，人工喂养的婴幼儿应该在儿科医生指导下评估原因，必要时使用水解配方奶粉替代普通配方，以及慢慢过渡。较大儿童及成人，可以选择酸奶、舒化奶、高温牛奶，或者其它加工奶制品。如果仍有「上火」症状，可以回避奶类食物，或者在过敏科或营养科医生的指导下进奶类食物过渡脱敏（耐受）。
上颌窦囊肿
上颌窦囊肿是什么病？上颌窦囊肿是发生于上颌窦（为上颌骨体内的锥形空腔）的一种良性病变，较为常见，可以发生在任何性别、年龄，早期无明显不适症状。上颌窦囊肿得的人多吗？上颌窦囊肿是最常见的鼻窦囊肿，发生率约为 3.6%～35.6%，即为每 1000 人中，就可能有 36～356 人发病[1]。上颌窦囊肿有几种类型？根据形成方式不同分三种类型[1]：假性囊肿：由于液体潴留在结缔组织而产生，有非常薄的黏膜将结缔组织包饶。黏液囊肿：通常因黏液排出的堵塞而使液体累积而形成的，呈球形。潴留性囊肿：是由上颌窦黏膜中的浆液腺体导管受阻，导致管腔上皮的囊性扩张，体积不大。
上颌窦囊肿有哪些常见表现？与囊肿大小有关，囊肿较小时一般无症状，囊肿较大时，根据囊肿发生的部位可出现不同表现。鼻部：鼻塞，流鼻涕等。眼部：头痛、复视（两眼看一个物体时感觉为两个物像的异常现象）、眼球突出等。面部：面部肿胀、疼痛，或者按压时出现压痛，面颊突出或上牙列疼痛等。
上颌窦囊肿有哪些常见病因？黏膜腺体堵塞或鼻黏膜长期被过敏（如过敏性鼻炎等）、炎症（如上颌窦炎、鼻炎等）、创伤（如上颌骨骨折、受损等）等刺激后，易引起上颌窦囊肿。上颌窦囊肿有什么诱发因素？口腔疾病（如牙周炎等）、免疫力下降（长期劳累、压力过大等情况）、感冒等都可能诱发上颌窦囊肿。上颌窦囊肿会传染吗？不会。上颌窦囊肿会遗传吗？不会。
上颌窦囊肿患者在什么情况下应该前往医院就诊？当患者同时出现流涕，面部疼痛、眼球突出等症状后，应前往口腔科就诊。怀疑上颌窦囊肿，需要做哪些检查？鼻内窥镜检查：可以直接看到鼻腔内的部位和病变。鼻 CT 检查：通过CT检查可清楚确定病变部位，囊肿 CT 值介于气体和骨质之间。鼻窦MRI检查：可以直观地显示鼻窦部肿块的内部结构及其与周围组织的关系，对机体无不良影响，无电离辐射，但费用较高。锥形束CT（CBCT）：呈三维图像，可以更加直观看到病变位置，且比 CT 辐射小[2]。
上颌窦囊肿患者去医院一般先挂什么科？口腔科。上颌窦囊肿能自己好吗？大部分情况不能自愈，17% 囊肿可自行消退，即 100 人有 17 人可以自行消退[1]。上颌窦囊肿能治好吗？一般情况下，经过合理系统的手术治疗可以治愈。上颌窦囊肿怎么治疗？囊肿较小或无症状的患者，可不做处理。出现症状后，或者囊肿持续生长时，可以去医院进行手术治疗。这里列举一些常见的治疗方法作为了解，具体治疗方案，需要按照医生的建议。手术治疗：经唇龈沟入路的 Caldwell-Luc 术，由于创伤较大，目前一般不使用[3]。一般情况下，使用鼻腔镜进行手术为首选方案，根据进入的途径不同，又分为不同术式，如上颌窦内侧壁切开术[4]、下鼻道开窗术[3]等。药物治疗：一般情况下，患者无需用药。上颌窦囊肿一定要手术吗？不一定，囊肿较小或无症状时，只需定期检查即可。上颌窦囊肿治愈后需要复诊吗？需要复诊，手术患者治疗后建议 3 个月内复诊，其他患者按医嘱复诊。上颌窦囊肿治好后还会再发生吗？一般不会复发。
上颌窦囊肿的患者在饮食上要注意什么？禁食辛辣刺激食物：如洋葱、大蒜、辣椒等调味品，浓茶、咖啡等饮品，火锅、烧烤等饮食。少进食易诱发过敏的食物：如海鲜（包括鱼、虾、蟹）、羊肉、芒果、菠萝等。多食富含维生素食物：如橙子、猕猴桃、草莓等水果，胡萝卜、西红柿、南瓜等新鲜蔬菜。多进食高蛋白类食物：如豆腐、鸡肉、猪肝、核桃、鸡蛋等。上颌窦囊肿在生活中需要注意什么？病情出现变化时，及时就医；注意保暖，避免鼻部再次受到刺激；规律作息，避免熬夜；合理锻炼，在身体条件允许的情况下可以进行如散步、慢跑、太极、瑜伽等运动；保持乐观，尽量避免高压力的工作，避免紧张、烦躁等情绪变化，可以通过听音乐、与朋友多交流来放松心情。如何照料患有上颌窦囊肿的家人？观察患者症状有无加重，及时记录病情变化；注意患者有无负面情绪，对患者进行疏解，必要时寻求专业帮助。
上颌窦囊肿可以预防吗？怎么预防？可以。戒烟、限酒；健康饮食，多喝水；根据自身身体条件选择适当的运动（如慢跑、骑自行车等），以保持身体的健康状态，增强机体抵抗力；及时疏解压力，通过旅游、看综艺节目等保持良好的心情；规律作息，劳逸结合，避免熬夜。
乳牙萌出
乳牙萌出是什么？乳牙萌出是指孩子长出自己的乳牙的过程，俗称「出牙」。广义的「出牙」包括「乳牙萌出」和「恒牙萌出」。乳牙萌出最早在什么时候开始？第一颗乳牙一般在 6～10 个月左右长出，多数孩子在 1 周岁之前萌出。乳牙萌出最先长的是哪颗牙齿？最先长的是下面的大门牙，学名叫做中切牙，是下方最正中的两颗门牙。乳牙萌出的顺序是怎样的？每次出牙时都是左右两颗一起长，一般先下牙床再上牙床。平均每 2 个月左右出一对。最先长出来的是下面的一对中切牙，即大门牙，然后长上面的一对中切牙（也是大门牙）。然后再依次长中切牙边上的一对门牙，叫侧切牙。上下侧切牙长完后，长上下的第一对大牙，叫做第一乳磨牙。然后再长上下的虎牙，也就是尖牙。最后长上下的第二对大牙，也就是第二乳磨牙。乳牙萌出通常在什么时候完全结束？全部的乳牙一共 20 颗，约在 30 月龄出齐。
乳牙萌出前会有什么症状？在出牙前孩子会表现出：流口水增多、烦躁爱闹、喜欢用嘴巴咬东西或者咬人、牙龈红肿、睡眠浅、哭闹增加。乳牙萌出时孩子会有什么症状?出牙时，尤其是出第一颗乳牙时，孩子会出现低热的表现，体温升高，可以达到 38 度左右。也常出现大便次数增多的情况。
乳牙萌出晚，有可能是什么原因造成的?牙胚发育缺陷：如果牙胚缺失，那么就会没有相应的乳牙萌出。某些全身性疾病：如营养缺乏、甲状腺功能减退症、唐氏综合征、佝偻病、外胚层发育不良、垂体功能减退等，都可能导致出牙晚。牙列发育异常：缺少乳牙萌出的空间，也会造成乳牙萌出缓慢。
刚出生就长出牙齿，应该如何处理？有的宝宝在出生时就有牙齿长出来，这个情况叫做「胎生牙」，最常见的是下牙床的中切牙。是因为宝宝牙胚的位置靠前，或者牙胚本身发育的异常引起的。如果胎生牙是发育正常的牙齿，只是提早萌出，可以不需要额外处理，可能出现的影响包括：长出的牙齿刺激相对应的牙床，导致牙床溃疡；孩子有牙齿而造成母乳喂养困难，可以通过护理改善。如果孩子的胎生牙牙根短或者消失，就容易发生胎生牙脱落，这种情况可能需要拔除胎生牙，以免牙齿脱落误吞。具体需要不需要拔除，要由医生根据牙齿的具体状态来判断。乳牙萌出在什么情况下属于异常呢？以下情况都属于乳牙萌出延迟，要及时就诊：12 月龄以上还没有长出第一颗牙齿；左右两边同位置的牙齿萌出差距大于 6 个月；36 月龄以上没有长齐 20 颗乳牙。乳牙萌出有问题，医生可能会做什么检查？医生首先会进行仔细的口腔检查，还有可能会建议拍摄牙胚 X 线片，来了解牙床下面牙胚的情况。如果医生怀疑出牙异常和其他疾病有关，还会建议去儿科医生那里评估发育情况，检查甲状腺功能、25-羟维生素 D 等，诊断有无全身性疾病。
乳牙萌出相关的问题需要去看哪个科？去儿童口腔科，或者普通口腔科找有儿童口腔诊治经验的医生。乳牙萌出时宝宝长牙的顺序和别人不一样，要不要紧？上面的出牙顺序是最常见的一种情况，如果孩子出牙顺序和上面说的不一样，或者左右不对称出牙，也并不一定是异常的表现。可以继续观察后面出牙的情况。如果超过 6 个月，相应位置的乳牙仍然没有萌出，那么要考虑去口腔科就诊。乳牙萌出时如何缓解宝宝出牙的不适？主要是安抚孩子。可以使用安全的牙胶玩具，让孩子咬着玩，可以起到按摩牙床的作用。注意不要使用会被咬碎的食物来安抚孩子，避免误服或噎住。孩子如果出现发热，且因为发热感觉很不舒服，或者因为出牙疼痛难忍，可以使用布洛芬或对乙酰氨基酚来帮助控制体温或者缓解疼痛不适。出牙期间的腹泻会自行缓解，如果宝宝的小便量和平时一样，说明腹泻未造成脱水，可以不用治疗。
乳牙萌出时，饮食上要注意什么？出牙期，孩子可能会抗拒咀嚼食物，可以暂时喂流质的食物，不增加固态食物。牙齿萌出后，可以逐渐增加固态食物，帮助训练孩子的咀嚼、吞咽。牙齿萌出后，要注意控制糖分的摄入，避免引起孩子乳牙蛀牙。注意不要让孩子含着奶瓶入睡，因为含着配方奶入睡容易引起蛀牙。乳牙萌出时，生活中要注意什么？牙齿萌出后，应该给宝宝早晚使用牙刷刷牙。选择可吞服的含氟牙膏，一次使用米粒大小的牙膏就足够了。相邻的两颗牙之间的牙缝，可以使用牙线或牙线棒帮助清洁。牙齿萌出后应该每 3～6 个月去口腔科进行常规检查，评估孩子的牙齿是否健康，给予适当的保护（比如涂氟和窝沟封闭）和日常护牙指导。
乳牙萌出延迟应该如何预防？每日补充维生素 D，常规剂量每日 400 单位，可以促进牙齿和骨骼的矿化。6 月龄以上的宝宝，即使没有乳牙萌出，也可以增加固态的辅食，并且孩子用牙床咀嚼食物可以刺激乳牙萌出。
舌头裂纹
舌头裂纹是指什么？舌面出现纵行或横行的沟纹，深浅长短不一，因其外观形态而有多种名称。舌头裂纹应该看哪个科？英文名称：Fissured Tongue、Scrotal Tongue、Rugae Tongue.别名：阴囊舌、脑回舌、裂纹舌、沟纹舌、褶皱舌。就诊科室：口腔科、口腔粘膜科。舌头裂纹是由哪些原因引起的？病因尚无定论，一般认为先天性发育异常，也可能与遗传、地理环境、食物种类、微生物感染等有关，也可能与维生素缺乏、银屑病等全身系统性疾病有关。舌头裂纹的常见发病人群有哪些？各个年龄段人群均可出现，但以 40～60 岁人群多见。舌头裂纹的主要症状和临床表现是什么？舌面出现纵行或横行的裂纹，深浅、长短不一，有时裂纹比较隐蔽，卷舌或者轻咬舌头才能看见。图片来源：UpToDate 临床顾问. 口腔病变平时无任何症状，当有微生物感染时，可有舌头疼痛感觉，尤其是进食辛辣刺激性及较烫的食物时疼痛更加明显。一般随着年龄增长，裂纹加深、变宽。舌头裂纹如何进行诊断？根据典型的临床表现：舌面的裂纹沟隙，可以临床诊断。一般不需要检查。舌头裂纹怎么治疗？因本病一般认为是先天发育异常，且平素无任何症状，所以一般不需要治疗。当并发感染出现疼痛时，可以氯己定含漱液等含漱治疗。舌头裂纹的危害是什么？舌头裂纹的预后如何？平素无任何症状，对舌头的味觉及运动无影响，所以不影响我们的日常生活。舌头裂纹该如何预防？怎样避免舌头裂纹越来越多、越来越深？均衡营养，合理饮食，加强体育锻炼，增强身体素质；三餐后认真刷牙，平时进食后漱口，保持口腔及舌头的清洁卫生，避免裂隙内食物积攒，滋生微生物而出现感染。保持良好积极的心态及情绪，打消恐惧心理。
深覆合
深覆合是什么？当上下颌牙齿紧咬时，上颌牙齿盖过下颌牙齿的高度超过 1/3 时，称之为深覆合，是一种常见的咬合关系异常。深覆合应该去什么科室就诊？英文名称：Overbite.别名：深覆牙合。就诊科室：口腔科、口腔正畸科。深覆合的病因是什么？前牙（位于虎牙之前的牙齿）或者牙槽骨过度伸长；后牙（位于虎牙之后的牙齿）或者牙槽骨生长不足或者后牙磨耗严重。深覆合的常见人群是哪些？各年龄段人群均可出现。深覆合的主要表现是什么？牙齿咬合：上颌前牙（位于虎牙之前的牙齿）盖过下颌前牙超过 1/3，严重时可以盖住全部下颌牙齿，或者下颌牙齿咬在上颚粘膜上。面部外形：面下 1/3（从鼻孔到下巴颏的距离）高度较低，咬肌丰满发达。深覆合怎么诊断？肉眼或者制取模型后观察测量；拍摄头颅 X 片后进行测量分析。深覆合怎么治疗？深覆合的治疗主要手段是正畸治疗。治疗期间遵照医嘱按时佩戴矫治器以及保持器，治疗过程中定时复诊，治疗结束后定期复查，进行口腔健康体检。深覆合对生活有哪些影响？经过合理规范的正畸治疗，一般都能取得较好的治疗效果。在正畸治疗期间，尤其是治疗初期，口内的异物感比较强，但是一般都会慢慢适应习惯。深覆合怎么预防？处于生长发育期的青少年儿童，应该及时纠正咬唇、紧咬合等不良习惯；平时注意加强口腔卫生，对于青少年儿童，有蛀牙或者有牙齿过早脱落时应及时治疗，防止深覆合的出现。
舌癌
舌癌是什么病？舌癌是最常见的口腔癌，好发年龄为 40～60 岁，男性多于女性。发生部位以舌中 1/3 侧缘最多见。早期可表现为硬结、糜烂，迅速发展为溃疡，边缘外翻。可侵犯附近肌肉、甚至下颌骨。患者可自觉疼痛，逐渐加剧，耳部附近也可有疼痛感。晚期舌的活动受限，出现流涎、吞咽困难等。治疗包括原发部位的手术切除或放疗，以及容易发生转移的颈部淋巴结清扫。舌癌常见吗？近年来，舌癌发病率有上升，成为最常见的口腔癌。但口腔癌整体发病率并不高，不属于常见肿瘤。
舌癌有什么症状和表现？舌癌可有以下几种表现：舌头上长一肿物，生长得比较快，有时伴有疼痛、出血。有时可表现为表面黏膜溃烂，起初舌头上出现一个溃疡，长期不愈，并且溃疡越变越大。还有些舌癌是由黏膜白斑癌变而来。患者有口腔黏膜白斑，白斑变得粗糙、出现疼痛时，需要注意可能发生癌变。当舌癌较大，影响舌的肌肉时，会有流涎、吞咽困难、发音困难等，侵犯神经时，舌头会有麻木感。
舌癌的发病原因是什么？目前认为和口腔癌相关的因素有：吸烟、 咀嚼槟榔、饮酒 、营养（维生素 A、维生素 C 等营养元素缺乏和口腔癌有一定的关联）等。舌癌会遗传吗？与遗传无相关性。舌癌在儿童、年轻人中常见吗？近年来有低龄化的趋势，年轻人发病增多。舌癌常见于哪些人？多超过 45 岁，男性发病率高于女性。有不良生活习惯如吸烟、饮酒、咀嚼槟榔等，口腔中有残根、残冠，长期刺激黏膜而形成溃疡，这些人群患舌癌的风险会增高。
舌癌需要做什么检查？可进行舌增强磁共振检查，最可靠的检查是组织活检，即切一小块组织进行组织病理化验。舌癌易与哪些疾病混淆？需要与口腔溃疡和口腔良性肿瘤鉴别。
舌癌一般去看哪个科？口腔科、头颈外科、耳鼻咽喉科、肿瘤科。舌癌怎么治疗？早期可手术切除，局部扩大切除舌头。但是舌癌容易发生早期转移，可根据情况考虑进行早期颈部淋巴结清扫。如果肿瘤比较大，舌切除超过 1/2，为了保存舌的功能，还需要同期进行舌重建，从身体其他部位取一块组织来代替一部分舌头。有些舌癌对放疗比较敏感，可以术前放疗，缩小癌肿大小，然后进行手术切除；也可根据手术情况，进行术后辅助放疗。化疗也是一种常用的治疗方法，但不作为主要治疗。有时出现远处转移，对转移部位（如肺、骨、心脏等）进行化疗，可能有缓解症状的作用。舌癌的治疗可能有哪些风险？舌癌患者术后可能有容貌畸形，以及语言、吞咽功能障碍，需要通过重建手术来帮助恢复，积极的康复训练也有助于恢复语言、吞咽功能。舌癌患者需要复查吗？多长时间复查一次？需要。多数复发发生在术后 2 年内。一般建议治疗结束后第 1 年内，每 1～3 个月复查一次，第 2 年每 2～4 个月复查一次，第 3～5 年内每 4～6 个月复查一次，5 年后每 6～12 个月 1 次。每次检查应包括病灶和颈部的体检及 B 超，如有可疑，应进行 CT、MRI 甚至活检以明确。舌癌治疗效果如何？早期舌癌恶性程度比较低，手术可彻底切除，没有累及淋巴结，5 年生存率 > 50%。通常对舌的功能也有一定保留，患者的生活质量还是比较好的。但有可能复发。晚期舌癌的生存率明显下降。如果肿瘤比较大、手术切的范围大，会影响舌的功能，也更容易发生转移。如果已经发生远处器官的转移，患者的生存情况较差。有全身系统疾病、年纪大的患者，生存情况也会相应差一些。舌癌复发的可能性有多大？口腔癌患者在治疗后，约 12% 的患者出现复发。个体的遗传易感性和放疗都会增加肿瘤复发的几率。如果口腔癌患者诊断后继续吸烟和饮酒，再发生其他口腔癌的风险比正常人高出两倍以上。舌癌引起死亡的可能性有多大？由于诊断的不及时，25% 左右的口腔癌最终会导致病人死亡。
舌癌患者在生活和饮食上要注意什么？治疗后注意戒烟限酒；避免咀嚼槟榔；合理膳食，丰富营养；口腔内如有残根、残冠，及时处理和治疗；坚持定期复查。
舌癌如何预防？预防的措施包括：戒烟、戒酒，避免咀嚼槟榔；平衡膳食营养；避免过热饮食，避免刺激口腔黏膜和舌头；避免口腔不良刺激：及时去除假牙的锐利边缘，防止不合适的假牙反复刺激；保持口腔卫生，有残根、残冠需要早日拔除；定期进行常规口腔检查，及早发现癌性或者非癌性生长物。
腮腺混合瘤
腮腺混合瘤是什么？腮腺混合瘤是发生在腮腺的最常见的一种肿瘤，因其在显微镜下由腮腺组织、黏液样组织及软骨样组织构成，且各种构成比例变化多样，形态复杂，所以称之为多形性腺瘤。一般生长在一侧腮腺，极少双侧腮腺同时发病，绝大多数为良性，极个别情况下为恶性。腮腺混合瘤应该去什么科室就诊？英文名称：Pleomorphic Adenoma、Mixed Tumor.别名：腮腺多形性腺瘤。就诊科室：颌面外科、口腔科、头颈外科。腮腺混合瘤是什么原因引起的？病因目前不明确。腮腺混合瘤常见于哪些人群？30～50 岁的成年人，女性稍多于男性。腮腺混合瘤有什么表现？耳垂前方或下方的突起，生长速度比较缓慢，平素无任何症状。一般在洗脸或照镜子的时候发现，也有人被别人发现。用手触摸常有结节感（疙里疙瘩的感觉），软硬质地跟手指触摸鼻尖的软硬类似。用手指推，可有轻微活动。腮腺混合瘤怎么诊断？典型的临床症状，结合辅助检查：B 超、CT、MRI 等可以临床诊断。病理诊断：手术切除后的病理诊断是金标准。腮腺混合瘤怎么治疗？手术治疗：手术治疗是目前最有效的手段，但存在复发的可能性，多次的复发可能会出现恶变的可能。保守治疗：对于高龄病员身体状态不能承受麻醉或手术时，可采用保守观察的方法，但需定期复查复诊，以防止恶变并给予及时的治疗。腮腺混合瘤影响生活、寿命吗？腮腺混合瘤经过合理的手术治疗，预后比较好。腮腺混合瘤平素无任何症状，对日常生活基本没有影响。但当肿瘤生长比较大，导致双侧面部不对称时，影响到面部美观。对于面部外观要求比较高的人群影响比较大。因为手术治疗存在面瘫的可能性，对于播音员、演员等特殊人群影响比较大。腮腺混合瘤术后要注意什么？营养均衡，合理饮食，适当的体育锻炼，增强身体素质；保持良好的情绪和心态，充足的睡眠和规律的作息习惯；手术后按照医嘱按时服药，如术后恢复神经功能的甲钴胺、维生素等及抑制唾液分泌的阿托品片等；遵照医嘱，配合绷带包扎，定期的复诊、复查。腮腺混合瘤怎么预防？腮腺混合瘤病因尚不明确，无法从病因角度去预防。
舌系带过短
舌系带过短是什么？舌系带过短，俗称「结舌」「大舌头」，是一种先天性发育异常。它主要表现为舌底下正中处的舌系带过短，使舌头的正常活动受到限制。事实上，对于 0～3 月的婴儿（特别是 1 月内的新生儿），舌系带应该有多长，并没有准确的医学研究数据。新生儿期出现「舌系带过短」多是暂时的生理现象。随着舌发育，舌系带会逐渐向舌根方向退缩，一般需要到 2 岁左右，舌系带才会远离舌尖。发现孩子舌系带过短，可以及时就诊，和医生充分沟通后决定是否需要以及何时治疗。舌系带过短常见吗？基于目前研究，新生儿舌系带过短的发生率相对较高，但大都属于「暂时性舌系带过短」。
舌系带过短主要有哪些症状和表现？舌底下正中处的舌系带过短，使舌头的正常活动受到限制；舌头因而不能伸长到嘴巴外，或往上不能接触上唇；舌前伸时，因舌系带短拉着舌头，使舌头的背面有小的凹陷。舌系带过短有哪些潜在的危害？口齿不清：舌系带过短一定程度上限制了舌在口腔内活动，影响吐字和发音，尤其对卷舌音、腭音及舌音影响较大。当然，舌运动受限制后，对咀嚼运动也会有一定影响。哺乳困难：在婴儿时期吮奶时，由于裹不住奶头而出现漏奶现象无法吃到足够的乳汁，这就会影响宝宝正常的生长发育。舌系带溃疡：由于舌系带与下前牙间摩擦形成压疮性溃疡。舌系带过短会引起语言发育延迟吗？不会。舌系带过短只会引起口齿不清，这个口齿不清不是指说话迟，舌系带短的孩子语言发育不会受到影响。
舌系带过短的发病原因是什么？舌系带过短属于一种先天性发育异常，大部分原因不明，少部分和家族基因遗传有关。舌系带过短是遗传病吗？大部分舌系带过短不是遗传病。少部分和家族基因遗传有关，这类患儿可能还会伴有唇裂、腭裂或少牙等问题。
舌系带过短的诊断需要做哪些检查确诊？通常情况下，医生通过询问宝宝的症状、观察宝宝伸舌时的表现、观察舌系带与舌尖的距离，即可诊断有无舌系带过短。为了进一步评估是否需要治疗，医生可能会还会问家长几个问题：舌系带过短的宝宝母乳喂养有困难吗？平时有没有看到宝宝的舌尖伸出红唇外吗？宝宝伸舌时舌尖中部是否有一条小沟使舌尖呈 v 或 w 形？如果宝宝舌系带与舌尖存在一定距离，宝宝也没有明显母乳喂养困难问题，医生一般会建议家长先不要着急处理，等孩子长大些（可在 3～6 个月），再去专业口腔科医院进行检查。
舌系带过短应该看什么科？儿童口腔科、口腔科。舌系带过短需要治疗吗？不一定需要治疗。美国儿童牙科协会强调：舌系带过短的治疗应该遵循个体化原则，有时需要进行多学科综合判断。基于目前研究，新生儿舌系带过短的发生率相对较高，但大都属于「暂时性舌系带过短」。如果新生儿不存在母乳喂养困难，新生儿期或婴儿早期盲目进行舌系带过短的矫正治疗并不可取。父母们需要和医生一起根据孩子的具体情况，根据治疗的收益和风险来决定是否治疗。舌系带过短怎么治疗？需要手术治疗。两种最常见的手术方法为系带切开术和系带成形术。舌系带过短什么时候需要手术？舌系带过短的主要危害是母乳喂养困难和构音异常。因此，舌系带手术的理想时间可能有两个：吃不了奶：早期如果宝宝存在由于舌系带过短导致的母乳喂养障碍时，可以接受手术治疗，一般多为舌系带切开术。根据美国儿童牙科协会指南，建议在 6 个月之内给出现母乳喂养障碍的宝宝进行手术。说不清话：一般多在 4 岁以后，因为此时宝宝可能会表现出一定的构音问题，且能较好的配合检查及手术后护理；这样有助于医生判断宝宝的构音问题以及舌系带过短的程度。舌系带过短的新生儿，干脆剪了会省事吗？新生儿剪舌系带切开术确实是一项相对简单的操作，但是也存在术后感染可能。此外，新生儿期进行手术，存在一定发生重新粘连（疤痕挛缩）的风险，导致舌系带更短，尤其是舌系带较粗者。因此，要不要手术，一定要和医生充分沟通、权衡利弊。舌系带过短手术后一定能改善发音吗？这不一定，不是说做过手术，发音就一定会准确，也有部分舌系带过短者虽经手术，口齿仍不清晰，其术后的语言训练也是非常重要的。舌系带过短的手术目的是延长舌系带，增加舌头的活动能力；对于存在一定发音异常的宝宝，家长们还需要配合进行相应的语言训练。
舌系带过短的宝宝剪了舌系带，能早开口说话吗？这完全是想当然。宝宝开口说话的时间受到多方面的影响，包括遗传和后天环境等。肯定不是这「一剪刀」能解决问题。
舌系带过短可以预防吗？大部分舌系带过短原因不明，所以很难预防。
舌下腺囊肿
舌下腺囊肿是什么？舌下腺是唾液腺的一种，位于舌下，具有分泌唾液的功能。舌下腺囊肿，俗称「蛤蟆肿」，是各种原因导致舌下腺黏液外渗或潴留而形成的囊肿，多发生于舌头下的口底区域（下颌舌骨肌以上的舌下区），表现为舌头下面的蓝色、有波动感的肿胀，有时也会发生于下颌下区、颏下区。治疗方法是手术切除。舌下腺囊肿属于唾液腺粘液囊肿的一种，唾液腺黏液囊肿还包括黏液腺囊肿、腮腺囊肿、下颌下腺囊肿。舌下腺囊肿常见吗？不少见。
舌下腺囊肿有哪些症状和表现？舌下腺囊肿好发于青少年。一般分为三种类型：单纯型：是最多见的类型。囊肿位于舌下，一般在口底一侧，囊壁薄，呈紫蓝色，按之有波动感。如果囊肿体积大，可以把舌头顶起来，形成「重舌」。如果囊肿破裂，会流出淡黄色或蛋清样液体，囊肿会消失，但黏膜愈合后囊肿会再次出现。口外型：表现为下巴颏区域的肿物，摸上去是柔软的，低头时肿物略增大。哑铃型：是单纯型和口外型的混合，下巴颏和舌下区域均有囊肿。舌下腺囊肿会引起哪些不良后果？因为囊肿壁薄，容易破裂，但破口愈合后，囊肿又会重新形成。如果囊肿过大，会引起吞咽、发声、呼吸困难。
舌下腺囊肿是怎么引起的？舌下腺囊肿的病因是什么？有两种常见病因：外伤导致舌下腺导管破裂，舌下腺分泌的黏液外溢到周围的组织中，被炎性肉芽组织和结缔组织包绕，形成囊肿。舌下腺导管阻塞，导致分泌的唾液潴留，导管扩张形成囊肿。其中，第一种病因最常见。
舌下腺囊肿怎么确诊？发生于舌下区的囊肿，医生凭借临床症状就可以诊断。但发生于下颌下区、颏下区的囊肿，有时需结合 B 超、囊肿穿刺等检查来确定诊断。舌下腺囊肿穿刺检查痛吗？有一定疼痛感，但一般可以忍受。舌下腺囊肿和口底皮样囊肿是一种病吗？不是一种疾病，虽然大多数都发生在舌下部位，但两者的形成原因、外形都有所区别。我们能看到的外形方面，舌下腺囊肿囊壁薄，呈紫蓝色，按之有波动感。而口底皮样囊肿囊壁厚，触之有面团样感觉，无波动感，可以有按压性凹陷，颜色与黏膜相近。舌下腺囊肿需要与哪些情况鉴别？需与口底皮样囊肿、口底血管瘤、下颌下区囊性水瘤、甲状舌管囊肿、舌下腺肿瘤、下颌下腺肿瘤、下颌下淋巴结炎等相鉴别。
舌下腺囊肿要去看哪个科？口腔科，如果口腔科分科较细，应该看颌面外科。舌下腺囊肿需要住院吗？如果是儿童发生舌下腺囊肿需要全麻下手术，需要住院治疗。成人可在局麻下处理，一般不需住院。舌下腺囊肿如何治疗？目前一般采取手术切除。
舌下腺囊肿患者在生活上要注意什么？注意不要反复刺激咬破囊肿，不要进食过硬食物。舌下腺囊肿需要复查吗？舌下腺囊肿治疗后怎么复查？需要。术后 1～2 天抽去引流条或者引流管，术后 7 天拆线，复查伤口恢复情况。无需做特殊检查。舌下腺囊肿容易复发吗？舌下腺囊肿手术如果同时切除囊肿和舌下腺，就基本不复发。
舌下腺囊肿怎么预防？尽量避免舌下腺区域的外伤。适量多喝水，避免唾液过于粘稠，堵塞舌下腺导管。如果舌下腺、下颌下腺等唾液腺有炎症，要及早治疗，以免堵塞舌下腺导管。
腮腺炎
腮腺炎是什么？腮腺位于双侧耳朵前面，也就是俗称的腮帮子上，其中间有一根导管叫腮腺导管，开口于口腔内的颊黏膜上（腮帮子内面），主要功能是将腮腺分泌的唾液引导入口腔内。腮腺炎就是发生在腮腺的炎症，主要由细菌和病毒感染造成。得了腮腺炎之后，最典型表现是腮帮子反复肿大，腮腺导管口有红肿或唾液分泌异常（过多或过少），有时还会伴有发热、无力等全身症状。腮腺炎的类型不同，治疗方法也有所区别，但总体预后良好，有严重并发症者预后较差。接种腮腺炎疫苗可以有效预防流行性腮腺炎[1]。腮腺炎有哪些种类？腮腺炎可分为急性化脓性腮腺炎、慢性复发性腮腺炎、慢性阻塞性腮腺炎、流行性腮腺炎以及特异性腮腺炎等。急性化脓性腮腺炎：由细菌逆行性感染引起，好发于患有严重疾病（例如急性传染病、脓毒血症等）或腹部手术后的患者。慢性复发性腮腺炎：可能与腮腺发育不全、免疫力低下、细菌逆行性感染有关，多见于 3～15 岁儿童，成年人复发性腮腺炎多为儿童复发性腮腺炎迁延不愈而来。慢性阻塞性腮腺炎：由腮腺结石、粘液栓、智齿萌出导致腮腺导管狭窄或堵塞腮腺导管引起，各年龄段均有可能发生。流行性腮腺炎：简称流腮，俗称「痄腮」，是由腮腺炎病毒感染引起的一种急性传染性疾病，主要发生在儿童和青少年，罹患后可终身免疫。其他病毒性腮腺炎：甲型流感病毒、副流感病毒、肠道病毒中的柯萨奇 A 组病毒及淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒等均可以引起腮腺炎[1-3]。特异性腮腺炎：主要是由结核、放线菌病、结节病等引起的特殊的腮腺炎，比较少见。腮腺炎常见吗？常见。在腮腺炎的各种类型中，最常见的是流行性腮腺炎，我国 2018 和 2019 年流行性腮腺炎的发病率约为 21.18/10 万[4]。腮腺炎应该看什么科？如果只是腮腺区肿大了，可以先看口腔科，但是诊断为流行性腮腺炎的话就需要到传染科或感染科治疗。
急性化脓性腮腺炎有些什么症状和表现？急性化脓性腮腺炎一般多发生在一侧。炎症早期，症状轻微或不明显，仅有腮腺区轻微疼痛、肿大、压痛。炎症进一步发展时，疼痛加剧，呈持续性疼痛或跳痛，腮腺区肿胀明显，耳垂被上抬。炎症再进一步发展就会扩散到腮腺周围组织，伴发蜂窝织炎，表现为腮腺区及周围皮肤发红发热、水肿，触痛明显，轻轻按摩腺体还可见脓液从腮腺导管口溢出。部分患者全身中毒症状明显，体温可高达 40 ℃ 以上，脉搏、呼吸加快等[2]。慢性复发性腮腺炎有什么症状和表现？慢性复发性腮腺炎患者可见腮腺区反复肿胀，但仅有轻度水肿。挤压腮腺区会有脓液或者胶冻状、雪花状的液体从腮腺导管口溢出，而且每隔数周或数月就会发作一次[2]。慢性阻塞性腮腺炎会有什么样的症状和表现？慢性阻塞性腮腺炎多发生在中年（45～59 岁）男性身上，患者往往不知道什么时候发病，大多是腮腺区反复肿胀了才到医院来看，约半数患者与进食有关。就是看见饭或者准备吃饭，腮帮子就肿大了，当不吃饭的时候肿胀感就减少了，这是因为吃饭时唾液腺会分泌唾液导致的。也有一部分患者腮腺区肿胀与进食没有明显的关系，早上起来腮帮子肿得厉害，稍微按摩以后就能缓解[2]。流行性腮腺炎有什么症状和表现？流行性腮腺炎多为双侧腮腺同时发生炎症，潜伏期 8～30 天，平均 18 天。部分患者会伴有全身高热（体温可达 40 ℃）、头痛、乏力、食欲缺乏等前驱症状。主要表现为两侧腮腺区肿胀、疼痛（吃酸性食物时疼痛加剧），影响吃饭，腮腺导管口红肿但是没有脓溢出。其他的器官有时也会受影响，比如会引起睾丸炎（可能导致不孕）、卵巢炎（可能导致不孕）、脑膜炎等[1]。流行性腮腺炎合并睾丸炎时，会影响男性生育功能导致不育吗？一般不会。虽然腮腺炎病毒对睾丸有一定的攻击性，少部分男性患者（受攻击的一般是成熟的睾丸，幼年患者很少发生）在腮腺肿胀开始消退时发生睾丸炎，出现睾丸肿胀疼痛等症状。但很少引起不育症[1]。流行性腮腺炎合并卵巢炎，会影响女性生育功能导致不孕吗？一般不会。青春期后的流行性腮腺炎有可能会攻击女性的卵巢造成卵巢炎，但是发生率很低。如果要影响生育功能，除非是双侧的卵巢都发生严重的炎症导致卵巢功能的不可恢复。否则轻度的或者单侧的炎症是可以治疗的，不会影响生育的。合并卵巢炎时，症状有发烧、下腹痛等，右侧卵巢炎的症状可能酷似急性阑尾炎[1]。流行性腮腺炎可能导致哪些其他疾病？除了睾丸炎、卵巢炎，流行性腮腺炎还可能导致脑炎、脑膜炎、胰腺炎、心肌炎、乳腺炎、甲状腺炎、肾炎等疾病。发生率较低，但严重时，可能危及生命，其中可能致命的主要是脑炎和脑膜炎[1]。腮腺炎会转变成癌症吗？腮腺炎一般情况下是不会癌变的，但是慢性腮腺炎反复发作的话会影响腮腺的分泌功能，所以得了腮腺炎之后要积极的治疗[2]。
吃变质食物、吃得太酸时容易得腮腺炎吗？不会。吃坏肚子可能会引起腹痛、腹泻等症状，而吃太酸的东西会引起唾液分泌的增多，但是并不会引起腮腺炎。但得了流行性腮腺炎后吃太酸的东西可能会导致疼痛加剧[1]。用力吹气球导致脸酸酸的时候容易得腮腺炎吗？不会。用力吹气球脸酸是由于脸上的肌肉（也就是咀嚼肌）过度疲劳引起的，一般休息一会儿就会缓解，不会引起腮腺炎。急性化脓性腮腺炎的常见发病人群有哪些？有严重的全身疾病的人：比如脓毒血症、急性传染病等患者。这类患者机体抵抗力降低，且因高热、脱水、进食及咀嚼运动减少，唾液分泌也相应减少，口腔内的致病菌就容易沿腮腺导管逆行性侵入腮腺而易发生急性化脓性腮腺炎。做过胃肠道大手术的人：这类患者由于手术后需要限制饮食，导致唾液腺功能降低，唾液的分泌就减少，口腔里发生感染的机会变大，从而影响腮腺，因此容易患急性化脓性腮腺炎。其他：腮腺区受过外伤的人，或者腮腺周围的组织发生急性炎症的人，由于炎症可以扩散到腮腺，因此这类人群容易得急性化脓性腮腺炎[1]。慢性复发性腮腺炎的常见发病人群有哪些？儿童比较常见，主要发生于 1～15 岁这个年龄段，以 5 岁左右最为常见，成年人的复发性腮腺炎多为儿童复发性腮腺炎迁延不愈而来。为什么儿童容易得慢性复发性腮腺炎？儿童复发性腮腺炎的病因比较复杂，发病机制还不是很清楚，一般认为与以下因素有关：腮腺先天发育异常：是儿童复发性腮腺炎潜在的发病因素。免疫力低下：儿童期免疫系统发育不成熟，免疫力低下，容易发生感染。上呼吸道感染及口腔内的炎症：细菌通过腮腺导管进入人体，引发感染[2]。为什么成人也会得慢性复发性腮腺炎？成人复发性腮腺炎一般是儿童时期患了复发性腮腺炎后，一直没康复而形成的[2]。腮腺导管结石会引发慢性阻塞性腮腺炎吗？会。腮腺导管结石就是腮腺导管内有石头样的东西把导管堵住了，这个石头样的东西可大可小，可以发生在腮腺导管的任何部位。腮腺导管主要作用是排出唾液，堵住了之后，唾液的排出就受到了阻碍，唾液长时间瘀滞，会引起腮腺的炎症[2]。为什么会发生慢性阻塞性腮腺炎？慢性阻塞性腮腺炎大多数是由局部原因引起的：导管口的黏膜不小心被损伤，瘢痕愈合后造成导管口狭窄；少数是由于导管内有结石或者异物；由于腮腺导管本身就是比较狭长，容易导致唾液的瘀滞，也会造成阻塞[2]。腮腺炎有没有急性堵塞的情况？一般没有急性堵塞的情况。因为结石的发生是一个慢性的过程，主要是以脱落的上皮细胞、细菌等为核心，钙盐沉积于核心周围形成的，这是一个慢性的过程[2]。流行性腮腺炎会传染吗？会。流行性腮腺炎由病毒感染引起的，有传染性，而且主要是通过飞沫传播，所以得了流行性腮腺炎的患者需要隔离[1]。流行性腮腺炎什么时候会发生？一般冬、春季容易流行，所以这个季节要少去人群密集的地方，同时要注意卫生。像学校、幼儿园等集体场所，疾病比较容易流行，所以老师和家长平常要注意观察，如果发现疑似腮腺炎的学生要及时带去医院就诊[1]。
急性化脓性腮腺炎需要做哪些检查来诊断？了解病史：比如有没有脓毒血症、急性传染病或者有没有做过胃肠道手术，用于判断病因。体格检查：了解局部症状和全身症状，例如一侧腮帮子红肿、疼痛、发热、导管口流脓、体温升高、呼吸脉搏加快等，来判断疾病的严重程度。血液检查：医生会判断患者白细胞总数是否升高，中心粒细胞比例是否上升等，从而判断是否有感染。细菌培养＋药敏试验：医生会抽吸患者脓液进行细菌培养，可明确病原菌类型并可指导后续用药。需要注意的是，急性化脓性腮腺炎不宜做腮腺造影，因为造影剂可通过薄弱的导管壁进入到周围组织，使炎症扩散[2]。慢性复发性腮腺炎需要做哪些检查？需要医生给患者做体格检查和腮腺造影。例如，患者轻度肿胀，挤压腮腺区会有脓液或者胶冻状的液体从腮腺导管口溢出。腮腺造影显示末梢导管呈点状、球状扩张[2]。但如果慢性腮腺炎处于急性发作的状态，是不能做造影检查的。慢性阻塞性腮腺炎需要做哪些检查？需要医生给患者做体格检查和腮腺造影。例如，患者的腮腺区有进食肿胀的经历，按摩腮腺区，导管口会有浑浊的液体流出。腮腺造影时会发现腮腺导管呈「腊肠样」改变[2]。流行性腮腺炎要做哪些检查？血尿常规：流行性腮腺炎是由病毒感染引起的，因此白细胞计数和尿常规一般正常，有睾丸炎者白细胞可以增高，有肾损害时尿中可出现蛋白和管型。血、尿淀粉酶：患者血清、尿淀粉酶升高，用于辅助诊断。病毒分离：医生会取患者的唾液、尿或脑膜炎患者的脑脊液，来分离病毒。若分离出腮腺炎病毒则可确诊[1]。
急性化脓性腮腺炎如何治疗？急性化脓性腮腺炎主要发生在做过胃肠道大手术以及患有严重全身疾病的患者，所以一般都需要住院治疗。治疗方法有：一般治疗：炎症早期可以进行热敷、理疗。饮用酸性饮料、口含维生素 C 片等可增加唾液分泌。输液治疗：主要是为了纠正脱水和电解质紊乱，维持体液的平衡，提高机体抵抗力。药物治疗：疾病早期，医生可能会应用针对常见菌群的抗生素，如青霉素或头孢菌素，待药敏结果出来后再选择敏感抗生素。切开引流：如果腮腺炎形成了脓肿，可能要手术切开脓肿，引流出脓液[2]。慢性复发性腮腺炎如何治疗？复发性腮腺炎通常会自愈，一般只要多喝水（在温和气候条件下，活动量较少的成年男性每天水的适宜摄入量为 1700 mL；女性每天水的适宜摄入量为 1500 mL），每天按腮腺区帮助唾液排空，用淡盐水漱口，保持口腔卫生即可[2,5]。慢性阻塞性腮腺炎的治疗方式有哪些？因为慢性复发性腮腺炎多是由于局部原因引起的，所以治疗主要以去除病因为主：导管口狭窄的，会用专用的探针逐步扩大导管口；有唾液腺结石或者异物的，先去除唾液腺结石及异物；也可以采用唾液腺镜向导管内注入药物，例如碘化油、抗生素等或冲洗导管；按摩腮腺区，促使分泌物排出；嚼口香糖或维生素 C 来促进唾液的分泌；用温盐水漱口，有抑菌作用。如果上述治疗方法都没有效果的话，就要考虑手术治疗[2]。慢性阻塞性腮腺炎的手术治疗方式有哪些？有唾液腺结石者，先去除结石。腮腺导管结扎术，通过结扎导管使腮腺萎缩，从而控制炎症。如果结扎导管手术失败，又确实需要手术来改善腮腺炎症状的话，可以考虑做「保存面神经的腮腺全叶切除术」。这个手术要将腮腺组织包括腮腺导管尽可能都切除掉，以消除腮腺炎的症状，但保留面神经，不影响面部正常功能[2]。流行性腮腺炎如何治疗？一般治疗：主要是隔离以及休息，少吃酸性、刺激性食物，如柠檬、山楂等。餐后用生理盐水漱口[1]。抗病毒治疗：疾病早期，医生可能会给予抗病毒治疗，如利巴韦林、干扰素等。但流行性腮腺炎是病毒感染，病毒感染会慢慢自愈，部分患者不需要特别用药，一般 1～2 周左右可康复。对症处理：头痛、腮腺胀痛可使用止痛药对症治疗；高热、食欲差时需补液治疗；睾丸胀痛时可局部冷敷或用棉花垫和丁字带托起。激素治疗：重症病人或并发脑膜炎、心肌炎者需住院治疗，医生可能会采用激素，如地塞米松等，以有效缓解症状。预防睾丸炎：预防成年男性病人发生睾丸炎，可以考虑用己烯雌酚[1]。流行性腮腺炎一般需要隔离多长时间？一般需要隔离到患者腮腺肿胀消退后 5 天[1]。流行性腮腺炎治好后还会复发吗？流行性腮腺炎痊愈后可以获得终身免疫，一般是不会复发的，也就是说一个人一生最多只会得一次流行性腮腺炎[1]。腮腺炎治好后还需要复查吗？一般腮腺炎治好后，只要不再出现症状就不需要复查，但如果又出现了腮帮子肿胀、疼痛等问题就要再去看医生。
腮腺炎患者该怎么吃东西？能吃酸的吗？化脓性腮腺炎以易消化、高维生素、高蛋白质、高热量的流质或半流质饮食为主，如新鲜果汁、炖蛋、藕粉等[6]。其他类型的腮腺炎患者要注意清淡饮食，少吃多餐，多饮水，不要大鱼大肉，不要吃得太油腻。流行性腮腺炎不能吃酸的，因为酸性食物可能会导致疼痛加剧。但其他类型的可以稍微吃点酸的东西，酸性物质可以促进唾液的分泌，从而促进腮腺内炎症物质的排出，有利于腮腺炎的好转[1,2]。腮腺炎患者在生活中要注意什么？注意口腔清洁，睡前、饭后可以应用复方硼酸液或淡盐水漱口，及时清除口腔内的食物残渣。高热者需卧床休息，可以通过冰敷等方式进行物理降温。发热的患者很容易出汗，会浸湿床单、衣物，因此要经常更换，保持干燥整洁。流行性腮腺炎患者需隔离，每日开窗通风，保持空气流通，患者使用过的床单、餐具、毛巾等日用品都需要进行紫外线消毒[6,7]。
腮腺炎有没有办法预防？平常注意多锻炼，可以选择慢跑、打篮球、打羽毛球等运动，以增强抵抗力。平时注意多喝水（在温和气候条件下，活动量较少的成年男性每天水的适宜摄入量为 1700 mL；女性每天水的适宜摄入量为 1500 mL）[5]，保持口腔卫生，早晚刷牙，饭后漱口，及时清除食物残渣。。及时打流行性腮腺炎疫苗。冬春季节尽量避免到人多的地方，出门的时候尽量戴口罩，还要注意洗手。不与流行性腮腺炎患者密切接触、交谈、共用餐具。
下颌关节炎
下颌关节炎是什么病？发生在颞下颌关节及周围组织的炎症性疾病。下颌关节炎是由什么原因引起的？感染：最常见的是细菌的感染，主要由关节附近的感染蔓延而来，如化脓性中耳炎、腮腺炎等。类风湿：类风湿性关节炎累及颞下颌关节的时候出现颞下颌类风湿性关节炎。创伤：下巴、头颈部受到外力撞击的时候，颞下颌关节及周围软组织等出现关节炎。颞下颌关节紊乱：因为精神高度紧张、过大张口、啃咬坚硬食物等，导致颞下颌关节、滑膜等出现炎症性病变。下颌关节炎的常见人群有哪些？多见于 20～40 岁的青壮年，男女都可以发病。下颌关节炎的主要表现是什么？疼痛：疼痛是颞下颌关节炎的最常见的症状，在开口说话、吃饭咀嚼时或者一侧耳垂前、下方的疼痛，疼痛程度轻重不一。以至于很多人不敢张口或不敢张大口，抑或不敢用力咬合咀嚼。下巴运动异常：张口过程中双侧的关节头（髁状突，位于耳屏前的半球形骨性的隆起，张口时手指触摸可感受到关节头的活动）活动不一致，不对称；在张大口过程中，下巴先偏向一侧，然后偏向另一侧。个别情况下张大口时整个下巴偏向一侧。弹响：在张口或者闭口的过程中，自己能听到或者感觉到「格吧格吧」的声音。其他症状：个别人还会出现头痛、耳朵疼痛甚至是耳鸣等。感染性颞下颌关节炎以及类风湿可以伴有发热，关节区肿胀明显。下颌关节炎应该看哪个科？就诊科室：口腔科、口腔颌面外科、颞下颌关节门诊下颌关节炎患确诊，需要做哪些检查？病史：颞下颌关节炎通常反复发作，但常常能自然恢复，有反复的耳垂附近的疼痛；临近部位的炎症病灶，比如中耳炎等等。检查：医生通常会检查关节头的活动、张口时下巴的运动情况以及弹响等；怀疑类风湿，建议血清抗体、血沉检查等血液检查。个别情况下会通过颞下颌关节的 X 片、CT、MRI 以及关节镜等检查等来辅助诊断。下颌关节炎怎么治疗？感染性的关节炎：采用抗生素应用为主的抗感染治疗；类风湿关节炎：治疗类风湿的药物如免疫制剂等，随着全身类风湿病情控制，颞下颌关节炎的病情随即得到控制和治疗；颞下颌关节紊乱：全身或局部使用（局部注射封闭或外敷药膏等）激素、非甾体类消炎药（如扶他林）等；日常减轻颞下颌关节的负担：避免过大张口，避免啃咬进食坚硬食物等；理疗：红外线理疗对于颞下颌关节炎也有一定得治疗作用，尤其是缓解疼痛时，效果往往比较好。下颌关节炎的预后情况怎么样？颞下颌关节炎预后比较好，不管是感染性的关节炎还是非感染性的关节炎，只要配合得当及时的治疗，都能取得较好的效果。极个别情况可能会发展为颞下颌关节强直，出现张不大口或者不能张口。颞下颌关节炎只要给予足够的重视和及时的治疗，对我们的生活不会造成太大的影响。下颌关节炎怎么预防？及时治疗化脓性中耳炎、腮腺炎等，以免感染波及颞下颌关节；平时避免过大张口、暴力使用牙齿咬合（如牙齿开啤酒瓶等），避免进食啃咬过于坚硬的食物；运动时注意个人防护，避免头颈部遭受猛烈的外力撞击。平素注意休息，及时调整心态，保持积极向上的情绪状态。
腺淋巴瘤
腺淋巴瘤是什么病？腺淋巴瘤，又称淋巴瘤性乳头状囊腺瘤、沃辛瘤、Warthin瘤，是一种由腺上皮构成的良性肿瘤[1]。主要表现为在耳后、腮腺等部位能摸到圆形或椭圆形的无痛肿块，肿块多数不超过 3 cm ，摸起来光滑、柔软，时大时小。病因尚不明确，有研究表明，腺淋巴瘤的发生与吸烟密切相关，多数临床研究证实 79%～100% 腺淋巴瘤患者有长期吸烟史[2]。腺淋巴瘤的主要治疗方式为手术切除，一般经过及时、正规的治疗后，绝大多数患者都能治愈，但需要定期复查。腺淋巴瘤常见吗？常见。腺淋巴瘤是一种良性肿瘤，绝大多数发生于腮腺（两侧面颊近耳垂处）极少数见于颔下腺以及其他小腺体，近年来发病率有逐渐上升的趋势，约占全部腮腺肿瘤的 15％[3]。好发于50～70 岁的中老年人，男性多于女性，男女比例约为 6:1[1]。有研究表明，腺淋巴瘤的发生与吸烟密切相关，多项临床研究证实大部分的腺淋巴瘤患者都有长期吸烟史[3]。
腺淋巴瘤有哪些症状？在腮腺（两侧面颊近耳垂处）和腮腺淋巴结处能摸到肿块。肿块直径在 1～3 cm，时大时小。肿块呈圆形或椭圆形，肿块表面光滑，质地柔软，边界清晰，与周围组织无粘连。多数肿块为无痛感，也有部分患者会出现肿胀或疼痛感。肿瘤生长缓慢，病程较长，平均在 3 年左右[4]。腺淋巴瘤有多灶性发生的特质，意味着既可以在同一腮腺发生多个病变，也可以在双侧发生[5]。腺淋巴瘤不及时治疗会造成哪些严重后果？若腺淋巴瘤未得到及时有效的治疗，可能会并发颌面部感染，呼吸道梗阻等疾病。颌面部感染：会在口腔颔面部出现红肿、发热等症状，全身出现炎症反应，表现为发烧、头痛等。呼吸道梗阻：可能会出现喘气困难、咳嗽无力等症状。
腺淋巴瘤有哪些常见病因？腺淋巴瘤的具体病因尚不清楚，但目前认为，腺淋巴瘤的发生与以下因素有关：吸烟：烟焦油中含有苯芘、N-亚硝基呱啶和砷等化学刺激物，这些物质可透过腮腺腺管上皮，刺激腮腺内的腺体组织和淋巴组织，使其发生瘤变，从而导致腺淋巴瘤[6]。遗传：腺淋巴瘤的发病是否存在种族易感性目前尚无定论。有研究显示，腺淋巴瘤在深肤色人群中的发病率明显低于浅肤色人群，猜测这种种族差异是遗传因素的结果[7]。年龄：虽然本病在任何年龄阶段都可发病，但好发于50~70岁的中老年人[1]。性别：男性发病率显著高于女性，猜测与男性吸烟人群多于女性人群有关[1]，但近年来女性发病率逐渐升高，可能与女性吸烟人群增加相关[7]。其他原因：EB病毒是一种与人类肿瘤关系密切的病毒，有研究显示，在腺淋巴瘤患者中EB病毒整合阳性率远高于正常人群，由此猜测EB病毒感染可能会导致腺淋巴瘤的发生[8]。腺淋巴瘤常见于哪些人？长期吸烟的人群。50～70 岁的中老年人，尤其是男性[1]。腺淋巴瘤会传染吗？不会。腺淋巴瘤不具有传染性。腺淋巴瘤会遗传吗？不会。目前暂无明确证据表明腺淋巴瘤有遗传性。
腺淋巴瘤怎么诊断？首先，医生会询问病史（有无长期吸烟史），再根据临床表现，结合影像学检查、病理切片检查进行诊断，最后根据相应病理结果和免疫组织化学染色进行确诊。怀疑得了腺淋巴瘤，需要做哪些检查？超声检查：能初步了解肿瘤的大小、数目、边界以及肿瘤内的血流情况。腺淋巴瘤常显示为「网格状」回声，肿瘤形态较规则，界限清楚。CT 检查：能对肿瘤进行定位，大致了解肿瘤的初步信息。腺淋巴瘤患者的 CT 结果多表现为囊性或囊实性肿块。磁共振显像：磁共振显像具有良好的软组织分辨力，可以判断肿块与周围组织(如肌肉、血管、食管、气管等)粘连侵犯的程度，但不能确诊。同位素 99m 锝扫描：目的是通过核素显像来确诊腺淋巴瘤。腺淋巴瘤患者的扫描结果会显示为「热」结节，表明肿瘤部位的核素摄取要高于周围正常组织。病理切片检查：通过观察冰冻切片活组织，来进一步确诊本病。腺淋巴瘤和其他疾病怎么区分？腺淋巴瘤和皮脂腺淋巴腺瘤二者由于名字相似，极容易混淆。皮脂腺淋巴腺瘤直径小于 1 cm，表现为丘疹或结节，主要分布在头颈部。腺淋巴瘤直径一般不超过 3 cm，包膜较薄，与周围组织边界清楚。医生需要通过做皮损组织的病理活检，来进行诊断鉴别。
腺淋巴瘤要去看哪个科？口腔颔面外科、口腔科。腺淋巴瘤怎么治疗？手术切除是治疗腺淋巴瘤的唯一手段,[3]。常用的手术方式为腮腺部分切除术。由于肿瘤常位于腮腺部分，所以除了切除肿瘤以外，还会考虑切除肿瘤周围 0.5 cm 以上正常腮腺部分，以免出现新的肿瘤。这种手术方式不同于剜除术，既能最大限度减少复发的风险，又能保留腮腺导管及大部分腮腺的功能。腺淋巴瘤手术治疗有哪些常见风险？若手术途中不慎损伤面部神经或组织，可能会导致面瘫、面部凹陷畸形、味觉出汗综合征（咀嚼或味觉受到刺激时，面部会发红、出汗）等。腺淋巴瘤能彻底治愈吗？能。绝大多数病例通过手术切除病灶后能彻底治愈，且术后恢复良好，一般不会影响正常生活质量和寿命[9]。腺淋巴瘤治愈后还会复发吗？可能会，所以需要定期复查。一般是由于术中一些微小病灶未切除干净导致的复发。此外，有研究表明，吸烟是腺淋巴瘤患者复发的独立危险因素[10]。
腺淋巴瘤患者在饮食上要注意什么？术后尽量避免吃硬食，如坚果、锅巴等食物；可进食一些清淡易消化的软食，如鸡蛋羹、馄饨等。易适当摄入高营养食物，鱼汤、蛋、奶等都是不错的选择。避免进食酸、辣等刺激性食物，如酸辣粉以及米醋、辣椒等调味品，减少唾液的分泌，有利于伤口的恢复。腺淋巴瘤患者在生活上要注意什么？保持术后创面部位清洁干燥，日常做好口腔清洁卫生，避免伤口感染。戒烟，吸烟是腺淋巴瘤的独立危险因素，为了减少复发的可能性，应当尽早戒烟。术后患者可能会因面部改变而产生自卑、抑郁的心理，患者应保持积极的心态，家属也应给予鼓励与支持，必要时可寻求心理医生的帮助。腺淋巴瘤需要复查吗？需要，尤其是吸烟人群更应该定期复查。一般建议术后患者每 6 个月～1 年时间随访复查 1 次，具体听从医生安排。
腺淋巴瘤怎么预防？因为腺淋巴瘤的病因病因尚不明确，所以难以预防，但可通过以下措施来降低患病风险：戒烟：吸烟的人群比不吸烟的人群患病风险更高，所以减少吸烟量，尽量避免吸烟。积极锻炼：日常加强锻炼，提高自身免疫力，跑步、游泳、跳绳等都是不错的选择。定期体检：早发现才能早治疗，建议定期体检，尤其是日常吸烟的中老年人群。
楔状缺损
楔状缺损是什么？楔状缺损是一种在临床中经常可见的牙体硬组织非龋性疾病，是指在牙体的唇颊侧颈部硬性组织的缺损，因缺损形状呈现楔形而得名[1]。楔状缺损的发生在人群中较常见，尤其是在中老年人中发病率较高，达 47.5％～60％[1]，且以前磨牙的发病率最高，其次是磨牙与尖牙。楔状缺损轻则导致牙本质过敏，重则引起牙髓炎、根尖周炎或者横折。楔状缺损形成的原因有哪些？机械磨损：特别是不恰当的刷牙方式，使用横向刷牙、刷牙时过于用力、牙刷毛质硬、牙膏颗粒粗，都是引起楔状缺损的原因。酸性物质腐蚀：唾液腺分泌的酸性分泌物、吃酸性食物、食管反流，龈沟内的酸性渗出物均可使牙颈部的硬性组织被腐蚀，出现楔状缺损。牙颈部结构薄弱：牙颈部与牙骨交界处的结构相对薄弱，更易导致楔状缺损的发生。应力疲劳：人在进食时，每一次的咀嚼都会对牙颈部产生力的作用，长此以往，可导致牙颈部出现应力疲劳，加剧了楔状缺损的产生[2]。楔状缺损具体症状是什么？牙体缺损：缺口呈「V」形，由两个颊面组成，上方的口子大，底部小。根据缺口大小可分为五度：0°：无磨损；Ⅰ°：轻微磨损，牙颈部形态出现改变；Ⅱ°：缺损深度 ＜ 1 mm；Ⅲ°：缺损深度在 1～2 mm；Ⅳ°：缺损深度 ＞ 2 mm。当缺损不加以控制，越来越深，甚至会导致牙冠折断。牙齿敏感：缺损损害了牙本质，在食用一些刺激性食物（冷热酸甜辣）或者刷牙时可出现牙齿敏感、酸痛不舒服的症状。疼痛：当缺损过深，侵犯到牙髓时，不用外界刺激就可感到剧烈疼痛。楔状缺损该如何治疗？一般治疗：缺损轻，有轻微牙齿敏感的患者无需做特别处理，注意改变刷牙习惯，学习正确的刷牙方式，定期复查，如缺损加深，需要到医院做处理。脱敏治疗：牙齿敏感者可进行脱敏治疗。充填治疗：适合缺损较深但缺损还未达到牙髓的患者，用玻璃离子或树脂填充缺损部位，防止病情进一步发展。根管治疗：缺损达到牙髓处，且患者痛感明显导致牙髓感染者，就可进行根管治疗，可以从根源解决疼痛症状。桩核冠修复：适用于牙横折的患者，通常在根管治疗之后进行，可以恢复牙齿的外形。拔牙：牙横折患者，医生会根据实际情况判断有无保留患牙的价值，若无必要，可拔除[3]。楔状缺损应该如何预防？纠正刷牙方式，避免横向刷牙。在进食时，改掉单边咀嚼的习惯，避免让单侧牙颈部过多受力。牙刷选择软毛的，牙膏避免用颗粒粗的，可以减轻对牙齿的磨损。爱吃酸性食物的患者，注意要减少用量。
双牙畸形
双牙畸形是什么？双牙畸形是指牙齿在发育时期，由于机械压力因素的影响，使两个正在发育的牙胚融合或结合为一体的牙齿发育形态异常；或是因一个牙胚分裂为二，牙冠呈两个牙的异常形态。这种形态为双牙形态。一般在临床上，根据形态和来源，会把双牙畸形分为融合牙、结合牙和双生牙。双牙畸形常见吗？总体来说在临床上不算常见，其中融合牙：最常见于下颌乳切牙；双生牙：在乳牙列和恒牙列均可发生；结合牙：偶见于上颌第二磨牙和第三磨牙区。双牙畸形和「双排牙」是一种病吗？不是一种，这种在小孩口腔常见的「双排牙」的现象并不是畸形，是乳牙滞留造成的，乳牙滞留是指继承恒牙已经萌出，未能按时脱落的乳牙，或指保留在恒牙列中的乳牙。继承恒牙萌出方向异常、先天缺失恒牙、遗传等因素都可以导致。临床常见的是乳牙未脱落，继承恒牙从其舌、腭侧或唇、颊侧萌出，呈现「双排牙」现象。双牙畸形有几种类型？牙齿作为人体的特殊器官，并不是实心而单一的结构，可分为牙体组织（牙釉质、牙本质、牙骨质、牙髓）及牙周组织，双牙畸形大多是由于牙齿在发育过程中牙胚发育异常所致，根据牙胚及其他成因可将其分为以下三型：融合牙（fused teeth）：是由于两个正常牙胚的牙釉质或牙本质融合在一起形成的，两个牙胚的融合可受发育过程中外力的影响及遗传因素的作用。双生牙（geminated teeth）：在牙胚发育期间，单个牙胚的成釉器内陷将其不完全分开而形成的畸形牙形态，在 X 线片上可呈现出完全或不完全分开的牙冠，但牙根部分会共用一个牙根或根管。结合牙（(concresence of teeth）：一般是指形态发育基本完成的两个或两个以上牙齿，在受到明显外力如牙列拥挤或者创伤移位后，两个牙根会靠拢，此时牙根部的外衣牙骨质会增生并将其结合在一起。
双牙畸形有哪些表现？融合牙：融合时间较早，那么意味着两个不同牙的牙胚完全融合，也即临床上所见的冠根均融合的情况；融合时间较迟，两个牙胚的不完全融合造成后期发育出来的牙齿可以冠部融合而根部分离，也可以冠部分离而根部融合；一般来说根管可以是一个也可能出现两个根管，主要看发育期间的融合情况。结合牙：在口腔内，无论牙齿有没有出龈，都有可能发生结合牙的情况，并且任何相邻两个牙或三个牙都可能受到外力的作用结合到一起，其牙本质是完全分开的。双生牙：双生牙相对前两种来说，两颗牙的亲缘关系更加靠近，由一个牙胚发育而来，牙齿数目不会减少。双牙畸形需要与哪些情况鉴别？双牙畸形应与乳牙滞留鉴别，其最主要的鉴别是融合牙、结合牙、双生牙的互相鉴别。
双牙畸形的病因是什么？融合牙：引起融合的原因，一般认为是压力所致，如果这种压力发生在两个牙钙化之前，则牙冠部融合，如果这种压力发生在牙冠发育完成之后，则形成根融合为一，而冠分为二的牙；也有文献指出具有遗传倾向。双生牙：双生乳牙常伴有继承恒牙的先天性缺失。结合牙：一般认为引起结合牙的原因是由于创伤或者是牙拥挤，以致牙间骨吸收，使得两个邻牙靠拢，以后增生的牙骨质将两个牙粘连在一起。
双牙畸形如何确诊？通过临床口腔检查的牙齿的特殊形态以及有无外伤史确诊。双牙畸形的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？口腔一般检查：即视、探 、叩、触。是口腔的常规检查，了解牙及牙列、口腔的卫生等一般情况；X 线检查：通过 X 线检查可以看见牙根及根管的形态，进一步确诊。
双牙畸形要去看哪个科？口腔科。双牙畸形需要住院吗？不需要。双牙畸形如何治疗？融合牙：如果形态相对正常或无大的异常，患者有良好的牙齿维护意识，而且对牙列无任何影响，可不处理；若形态异常，或两个牙融合处呈沟状，嵴状，或在切缘处有不同程度的局限性分离，容易残留食物最终易发展成龋病，同时影响美观，对这种情况应早做窝沟封闭或光固化树脂修复，这时的治疗效果较好，类似于普通补牙，不影响功能及美观；若是乳牙的融合牙，并且发生在前牙区，其形态和功能的异常可能造成继承恒牙的异常萌出，此时建议患儿定期拍摄 X 线片观察，一旦达到继承恒牙萌出时间，但融合牙仍滞留，需要考虑拔除，给继承恒牙萌出以足够的空间和时间，同时能够保证恒牙的健康。结合牙：结合牙在形态上沟和嵴较多，因此在刷牙不彻底或者存在刷牙盲区，就更加容易食物残渣沉积并最终引起龋坏，因此根据牙冠牙根的结合特点，需要进行分割，保留存有功能的牙，拔除无功能的一半，露髓后建议行活髓切断术或根管治疗，并行后期的相关冠修复或者关闭间隙的正畸治疗。双生牙：治疗方法类似结合牙，在影响正常功能时候建议拔除无功能的一半并修复，修复较好。
双牙畸形患者在饮食上要注意什么？双牙畸形主要是牙齿形态的异常容易造成食物的储存，不易清洁，所以如果动手能力较差，不能较好的清洁到牙齿，建议少吃甜食和粘滞的食物，尽量少喝碳酸饮料。双牙畸形患者在生活上要注意什么？注意口腔卫生，餐后漱口，早晚正确、有效的刷牙，定期进行口腔检查。
双牙畸形可以预防吗？根据双牙畸形的发生原因，双牙畸形主要是由于牙胚发育期间的异常造成，并不能预防，但是结合牙可能由于外力的原因造成，因此可以尽量避免外部压力，在发现双牙畸形的时候，尽早去口腔科检查做相应的处理。
涎石病
分泌口水的唾液腺长在哪里？人们源源不断的唾液，也就是口水，是从唾液腺来。人的唾液腺主要包括大唾液腺和小唾液腺。前者包括腮腺、下颌下腺和舌下腺；后者包括唇腺、颊腺、舌腺、腭腺、舌腭腺和磨牙后腺等。它们的位置并不难找：腮腺的位置在面颊靠近耳朵的地方；下颌下腺，顾名思义就存在于下颌骨下方靠里的位置；舌下腺比较小，长在舌头的下面。至于各种小唾液腺，就存在于嘴唇、颊部、上腭、牙龈等黏膜下。口水是怎么从唾液腺到嘴里的？唾液腺不光能产生唾液，还会通过导管把这些唾液引流出来，导管的开口在嘴里，唾液就会分泌到嘴里。不同的唾液腺的导管开口在不同的位置。如果是怀疑某一个唾液腺发生了问题，医生就可以在相应的位置找到那个唾液腺的开口，然后从那个开口进入，进行检查或者治疗。什么是涎石病？涎石病也叫做唾液腺结石病，是一种常见的唾液腺疾病。是唾液腺的腺体或者导管内因发生钙化性团块，也就是长了块石头，而引起一系列病变。患者最常感觉到的症状为进食时感觉舌头下面、下巴内侧的腺体肿胀，有可能产生疼痛不适；当停止进食后，症状会渐渐消失。有时可以用手摸到硬块，并有压痛。涎石病可反复发作，严重时可能发生继发感染，出现颌面部感染。该病最常见于下颌下腺，其次为腮腺，偶见于上唇及颊部的小唾液腺，舌下腺极少见。该病常见于中青年，病程可长可短，从数日到数年不等。治疗涎石病的首要目的是去除结石，消除阻塞因素。对于无法取出的结石，以及一些下颌下腺反复出现感染甚至已经腺体萎缩的病例，则不得不手术切除该唾液腺。
涎石病有什么表现？涎石病患者常吃东西时感觉唾液腺所在部位肿胀，如耳朵前面、下巴、舌头下面等，有可能产生疼痛不适，甚至感到尖锐的刺痛。此外，严重者疼痛可能放射至耳朵周围的头部和颈部。不过当停止进食后，症状会渐渐消失。对于个别严重的患者，症状可以持续数天，不能完全消退。如果用手轻触唾液腺导管，主要是下颌下腺的导管走行处，即舌系带两侧、舌头靠近口腔底的舌下皱襞的位置，会有压痛。涎石病可反复发作，严重时可能发生继发感染，出现颌面部感染。吃东西时脸上不舒服，可能是涎石病吗？不一定，因为其他疾病也可能出现唾液腺及周围组织的肿胀、疼痛。此外，颞颌关节的一些问题也有可能在张嘴的时候让人感觉不舒服。
为什么会得涎石病？涎石病的病因还不是特别清楚，可能与各种原因造成的唾液没法流出唾液腺有关，也有可能和人体的代谢紊乱有关，有的涎石病患者会同时有身体其他部位的结石。
医生怎么诊断涎石病？涎石病的诊断主要通过病史，询问患者会发现，吃东西的时候唾液腺肿胀，还会疼痛。检查嘴里，可以看到唾液腺的导管口红肿，挤压可能会有脓液溢出，有些患者会说舔到有咸咸的味道。此外，医生还会用手摸，有时可以摸到导管内的结石。除了这些检查，还有一些必需的影像学的辅助检查，如 X 片、CT、超声比较常用，唾液腺造影相对应用较少。这些都有利于该病的诊断。涎石病可能与哪些疾病混淆？典型的涎石病很容易诊断。但有时候，患者因为其他疾病也可能出现唾液腺及周围组织的肿胀、疼痛。这些疾病包括发生于舌下腺和下颌下腺的肿瘤、下颌下腺淋巴结炎、慢性硬化性下颌下腺炎以及下颌下间隙感染。患者需要记住的就是，不管是涎石病还是上述这些疾病，都是要通过正规治疗才能解决的，千万不能讳疾忌医。
涎石病应该看什么科？口腔科。得了涎石病怎么治？一般来说，治疗涎石病的首要目的是去除结石，消除阻塞因素。对于发生于下颌下腺及其导管中很小的结石，可以采取保守的治疗方法。患者可以口含蘸有柠檬酸的棉棒或者维生素 C 片，还可进食酸性水果，促进唾液分泌，小结石有可能会自动排出。对于腺体功能完好，又存在比较大的导管结石，则应该使用外科手术的方法，可将唾液腺导管切开，取出结石。当然，随着技术发展，还有一些新的取石方法，如利用体外碎石机将下颌下腺及其导管内的结石粉碎成直径小于 2 mm 的颗粒，使其能自行或经刺激后随唾液排出体外。此外，还可利用纤维内镜，进入下颌下腺导管取石。但这些方法并没有广泛运用于临床。对于上述方法均无法取出的结石，以及一些下颌下腺反复出现感染甚至已经腺体萎缩的病例，则不得不手术切除该唾液腺。涎石病的取结石手术怎么做？对于位置比较浅显的唾液腺结石，尤其是接近导管口的结石，是可以在门诊局部麻醉的情况下完成的，时间很短，切开黏膜取出结石后就缝合。
涎石病的取结石手术后有什么要注意的？术后应注意口腔卫生，可以刷牙，吃东西后轻柔地漱口。减少对伤口的刺激，一周之后拆线。如果医生觉的有必要的情况下需服用抗生素。同时，术后不要吃过酸的食物，避免刺激过多唾液分泌。得了涎石病还能吃钙片吗？涎石病主要和唾液中的钙、磷、蛋白类型以及唾液腺及其导管的解剖有关，但是和口服的钙片并没有关系。所以并没有得了唾液腺结石就不能吃钙片的说法。
涎石病可以预防吗？涎石病的病因还不是特别清楚，所以很难预防。
牙本质发育不良
牙本质发育不良是什么病？牙本质发育不良（dentine dysplasia，DD）是遗传性牙本质障碍的一种，是牙本质的形态或者结构异于正常牙本质的一种常染色体显性遗传病，通常分为两型：牙本质发育不良 Ⅰ 型（DD-Ⅰ）：其临床表现并不明显，色泽、形状、外观均正常，但是影像学表现为牙根尖锐，呈圆锥型，根尖缩窄。恒牙萌出前髓腔闭锁，因而剩余的牙髓呈与釉牙骨质界平行的新月形，而乳牙则髓腔完全闭锁，即使未患龋病牙齿也常常出现根尖阴影；牙本质发育不良 Ⅱ 型（DD-Ⅱ）：即遗传性乳光牙本质，该型与牙本质发育不全 Ⅱ 型相似，显著特征为牙颈部明显缩窄形成一个球根状的牙冠，其恒牙可能不受影响或仅仅在影像学上轻微异常，如髓腔呈枝叶状畸形及髓石。牙本质发育不良的遗传方式是怎样的？可在一个家族中连续出现几代，也可以出现隔代遗传，符合常染色体显性遗传规律。牙本质发育不良和牙本质发育不全是一种病吗？不完全一致。有些学者将牙本质发育不全和牙本质发育不良归于一类，但是严谨一些，实际上牙本质发育不良和牙本质发育不全是遗传性牙本质障碍的两种分类。其中，牙本质发育不全又分为三型：牙本质发育不全 Ⅰ 型：伴成骨不全症，乳恒牙通常呈琥珀色，半透明，显著磨损；牙本质发育不全 Ⅱ 型：其与 Ⅰ 型的牙齿特征相似，但是完全通透且无成骨不全症；牙本质发育不全 Ⅲ 型：临床表现各异，除了牙齿大小和色泽与 Ⅱ 型相似外，该型患者的乳牙髓腔增大，大量暴露，影像学上表现为牙齿由于牙本质萎缩而中空，因而也被称为「壳状牙」。
牙本质发育不良有哪些症状和表现？牙冠呈微黄色半透明，光照下呈现乳光。釉质易从牙本质表面分离脱落使得牙本质暴露，从而发生严重的咀嚼磨损。在乳牙列，全部牙冠可被磨损至龈缘，造成咀嚼、美观和语言等功能障碍，严重磨损导致低位咬合时，还可继发颞下颌关节功能紊乱等疾病。X 线片可见牙根短，牙萌出后不久，髓室和根管完全闭锁。牙本质发育不良需要与哪些情况鉴别？釉质发育不全、先天性梅毒牙、着色牙、氟牙症、四环素牙。牙本质发育不良会造成哪些严重后果？有严重磨损导致低位咬合时，可继发颞下颌关节功能紊乱。
牙本质发育不良的病因有哪些？属于常染色体显性遗传病，可在一个家族中连续出现几代，也可以隔代遗传，男女患病率均等，乳恒牙均可受累，亲代一人患病，子女有半数发病几率，符合常染色体显性遗传规律。
牙本质发育不良如何确诊？一般根据患者牙齿特别的外观和 X 线片以及患者的家族患病史就可以确诊。牙本质发育不良的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？常规口腔检查：通过完整的口腔检查，包括视诊、触诊、叩诊、探诊来明确主诉牙位及初步鉴别诊断；X 线片检查：通过 X 线片患牙的影像学特征来进一步确诊患牙以及患牙的牙本质发育程度，从而对临床的修复治疗起到指导作用。牙本质发育不良患者进行口腔检查有什么注意事项？尽量在口腔检查前漱口，保持牙齿和口腔的清洁，避免影响检查的准确性；调整紧张心态，更准确的表达问诊检查的真实感受。
牙本质发育不良要去看哪个科？口腔科。牙本质发育不良需要住院吗？不需要。牙本质发育不良应该如何治疗？由于乳牙列常有严重的咀嚼磨损，故需要用覆盖面和切缘的合垫预防和处理；在恒牙列，为防止过度的磨损，可用烤瓷冠或合垫修复。烤瓷冠：烤瓷全冠是镶牙的一种，它的颜色可以根据你自己的牙齿来进行配色而达到基本的统一，将牙齿的外表面根据设计要求磨除一层后，选用金属作为内层牙冠，然后用牙科专用瓷性材料高温烧结在金属的表面，达到恢复牙齿的外形、功能和美观的目的。合垫：目前在临床上常采用的牙合垫是一面软、一面硬的高分子树脂材料，经过高温加压、压制，一次成形，厚度只有 2 毫米左右，既保证了牙合垫的强度，又兼具软牙合垫的优点，能够保持正常咬合关系，使咬合面均匀分布，使用的时候也会感觉更加舒适。其作用机理是通过机械性地隔离上下牙间的直接接触，重新分配牙合力，缓冲咀嚼碰撞压力，以防止磨牙，避免牙体、牙周组织继续受到损害。
牙本质发育不良患者在饮食上要注意什么？避免咀嚼过硬的食物，尽量减少辛辣刺激性食物。
牙本质发育不良可以预防吗？牙本质发育不良属于遗传病，暂时没有有效的预防措施，早发现早诊断是防治的关键。牙本质发育不良患者怎么防止出现并发症？颞下颌关节功能紊乱等疾病在患者有严重磨损导致低位咬合时发生，所以当出现磨耗时，积极配合治疗，保持正常的颌间距离，从而减少颞下颌关节疾病的发生。
涎腺炎
涎腺炎是什么？涎腺炎（sialadenitis）即唾液腺发生的炎症，唾液腺（又称涎腺）包括腮腺、下颌下腺、舌下腺三对大唾液腺，以及位于口腔、咽部、鼻腔及上颌窦黏膜下层的小唾液腺。涎腺炎常见吗？常见，以腮腺炎最常见，其次为下颌下腺炎，而舌下腺和小唾液腺的炎症极少见。涎腺炎包含哪些类型？一般来说根据感染性质，唾液腺炎症分为化脓性、病毒性和特异性感染三大类。此外，尚有放射性、过敏性、退行性以及 IgG4 相关唾液腺炎之分。也可以根据发病的速度，分为急性和慢性两种，以慢性炎症多见。
涎腺炎中的细菌性涎腺炎有哪些表现？细菌性涎腺炎是指由化脓菌感染所致的炎症，包括急性化脓性涎腺炎、慢性阻塞性涎腺炎、慢性复发性涎腺炎。以腮腺炎为例：急性化脓性腮腺炎：多为单侧腮腺发生炎症。早期症状轻微不明显，患者不会引起重视。往后出现腮腺区肿痛的时候患者才会注意到，如果及时治疗，可以较好的控制病情的发展。如果在这个时候还是没有及时处理，病情继续发展，就会化脓、腺组织坏死，腮腺区的疼痛会加剧，呈持续性疼痛或跳痛，在腮腺区以耳垂为中心肿胀厉害。病情再继续发展，炎症扩散，伴发蜂窝织炎，会出现张口受限，甚至开始出现全身的中毒症状，如体温升高达到 40 ℃ 以上，呼吸、脉搏增快等。慢性阻塞性腮腺炎：又称腮腺管炎，一般男性发病略多于女性，大多数发生于中年。多为单侧腮腺炎症。患者自己常常不明确起病的时间，多数是因为腮腺反复肿胀而就诊。大约有一半的患者肿胀与进食有关，称作「进食综合征」，有的患者每次吃东西都会肿胀，有的患者发作比较少，一年内都很少发作，大多数患者平均每月发作一次以上，在发作时候会伴有轻微疼痛。医生检查能摸到肿大的腮腺轮廓，而且稍有压痛，硬度中等，挤压轻微红肿的腮腺导管口可见从导管口流出的「雪花样」或者黏稠的蛋清样唾液。慢性复发性腮腺炎：从婴幼儿至 15 岁均可发生，并且以 5 岁左右最为多见。有突然发病的，也有逐渐发病的，一般表现为腮腺反复肿胀不适，挤压腮腺可以看见导管口有脓液或者胶冻样液体溢出，一般会持续一个星期左右，年纪越小的患者间隔发作的时间越短，而且越是容易复发，随着年纪的增长，间歇的时间延长，持续时间也会缩短。涎腺炎中的病毒性涎腺炎有哪些表现？病毒性涎腺炎是指由病毒引起的炎症。流行性腮腺炎：是一种由副黏液病毒感染引起的急性传染性疾病，常见于儿童，发病以后可获得终生免疫。在发病时，患者一般会表现为发热、头痛、呕吐等症状，在腮腺区会出现肿胀疼痛，吃东西时疼痛会加重，腮腺导管口也常红肿。巨细胞包涵病：又叫唾液腺病毒病，是由巨细胞病毒感染所致，病毒在被感染者体内可以长期存在，从唾液或者尿液中排出，一般较多发生在 2 岁以下的幼儿，成年人也可以发生，多在有慢性疾病的基础上发生。婴幼儿发病主要是侵犯腮腺，大多数并不出现症状，部分患儿有明显的肝脾肿大、血小板减少性紫癜或者是出血倾向。AIDS 病毒相关性唾液腺疾病——囊性淋巴样增生：可以发生在 HIV 感染的每一个阶段，也可以是 HIV 感染的首发表现，主要表现为口干和大唾液腺的逐渐肿大。涎腺炎中的唾液腺特异性感染有哪些表现？较为常见的唾液腺特异性感染有结核、放线菌病等。结核：唾液腺结核主要是由唾液腺区淋巴结发生结核感染引起。唾液腺结核以腮腺最为常见，下颌下腺次之，舌下腺和小唾液腺极少发生，淋巴结结核常没有明显的症状，表现为局限性肿块，界限清楚，因此常被诊断为良性肿瘤。腺体区的肿块可硬可软，也可以扪及波动感，有的会跟皮肤粘连，或者形成长久不愈的瘘管，少数患者可伴有面瘫。放线菌病：这是一类慢性化脓性的肉芽肿性疾病，比较少见。发病较慢，病程较长，患者在患病部位呈现板结样坚实、周界不清的肿块，皮肤会出现暗棕红色的改变，随着病变发展，这种坚实的肿块可软化、破溃，然后在皮肤表面出现数个窦道。
涎腺炎的病因是什么？涎腺炎的病因较为复杂，常见的原因是病毒、细菌或者特异性的感染（涎腺炎的三大分类）。除此以外，放射线、过敏源、退行性变以及 IgG4 等因素也可导致涎腺炎的发生。具体疾病的病因如下：急性化脓性腮腺炎：引起感染的主要病原菌是金黄色葡萄球菌。有以下情况者，更容易发生急性化脓性腮腺炎：① 有严重的全身疾病，如脓毒血症、急性传染病；② 有特别严重的代谢紊乱，像腹部大手术过后；③ 腮腺区有损伤以及其邻近组织有急性炎症扩散。有上述情况时，人体免疫力和口腔生物学免疫力都下降，高热、脱水、进食减少会造成咀嚼功能的下降，从而导致口腔内的唾液分泌减少，龋齿等口腔内的炎症增多，口腔内的致病菌容易逆行进入唾液腺引发感染。慢性阻塞性腮腺炎：常见原因有智牙萌出、不良义齿修复黏膜损伤造成的瘢痕挛缩。慢性复发性腮腺炎：病因尚不清楚，可能是多方面因素综合作用的结果，腮腺发育不全是潜在的发病因素，其次，免疫功能低下以及细菌逆行感染也可成为其发病原因。流行性腮腺炎：病原体是副黏液病毒，可以由唾液飞沫经呼吸道传播。巨细胞包涵病：病原体是巨细胞病毒。AIDS 病毒相关性唾液腺疾病——囊性淋巴样增生：由 HIV 引起。唾液腺结核：主要是在腮腺区域的淋巴结发生结核感染所致，其感染途径包括血源、淋巴源以及导管的逆行感染。放线菌病：发病机制是，机体抵抗力较低时，隐藏在龋洞或者扁桃体内的细菌发生逆行感染。
涎腺炎需要做哪些检查？口腔检查：对于普通的涎腺炎患者，需要进行口腔检查，口腔检查的主要目的是观察腺体及导管口的分泌情况，再结合病史和腮腺造影基本能够诊断。腮腺造影：急性腮腺炎不宜做腮腺造影，以防炎症扩散，其依靠病史、临床检查诊断并不困难；腮腺造影主要是针对慢性复发性及慢性阻塞性腮腺炎。慢性复发性腮腺炎腮腺造影显示末端导管呈点状、球状扩张，而慢性阻塞性腮腺炎的腮腺造影显示主导管、叶间、小叶间导管部分狭窄、部分扩张，呈腊肠样改变。结核检查：对于唾液腺的结核，在患病部位肿块有明显的波动感时，吸出唾液腺中的液体作抗酸染色，可确定诊断。涎腺炎需要与哪些情况鉴别？涎腺炎是一类疾病的统称，一般需要在不同分类之间做鉴别；在特殊情况还需要与咬肌间隙感染、舍格伦综合征继发感染相鉴别。
涎腺炎要去看哪个科？口腔颌面外科，口腔科，传染科。涎腺炎需要住院吗？早期通常不需要，在病变较重、保守治疗无效时，需要住院手术治疗。涎腺炎如何治疗？根据涎腺炎种类、程度不同，有不同的治疗方法，总原则如下：去除发病原因：对于由免疫力下降或者全身衰弱状态引起的涎腺炎，需要及时纠正机体脱水及电解质紊乱的问题，积极治疗基础疾病；对于由结石引起的炎症，先去除唾液腺结石；导管狭窄的患者需要扩张导管。抗感染治疗：对于细菌性涎腺炎，尤其是存在急性炎症表现者，在去除病因的基础上，及早应用抗生素，并从导管口取脓性分泌物作细菌培养及药敏试验，来选出最敏感、有效的抗生素。对症支持治疗：在炎症早期可用热敷、理疗、外敷等方法，促进炎症的消退。饮用酸性饮料或者口含维生素 C 片等，均可增加唾液分泌，再配合温热的硼酸、苏打溶液等消毒漱口液，有助于炎症的控制，减少逆行感染。手术治疗：对于药物治疗无效、病情严重的患者，需要尽早考虑手术治疗。急性化脓性腮腺炎已经发展到化脓时，必须切开引流；慢性阻塞性腮腺炎保守治疗无效时，需要行保留面神经的腮腺腺叶切除术；唾液腺结核明确诊断后，可作单纯肿块切除，形成脓肿时，抽取脓液后向脓腔内注入抗结核药物效果较好；HIV 相关性唾液腺炎，在腺体肿大明显并且可以耐受手术时，可行腺叶切除术。
涎腺炎患者在饮食上要注意什么？健康、规律、均衡饮食，多食维生素丰富的食物，尽量减少辛辣刺激性食物。尤其建议多喝水，咀嚼无糖口香糖，促进唾液分泌。涎腺炎患者在生活上要注意什么？消除恐惧心理；每天自后向前按摩腺体，帮助排空唾液；注意口腔卫生，餐后用淡盐水漱漱口，有假牙者应注意清洗，保持假牙的清洁；关于活动假牙清洁，还有 2 点特别提醒：不要用普通的牙膏刷假牙，牙膏会把假牙摩擦得不光滑，更容易让菌斑长在上面，可用餐洗净替代；假牙从清洁液中浸泡完成拿出来之后，可以用牙刷再轻轻刷一遍，这样才算彻底清洁。经常而有规律的进行身体锻炼，提高机体的抵抗力。
涎腺炎可以预防吗？大多数的涎腺炎都是由于脱水或者逆行感染所致。所以在机体衰弱导致免疫力下降时，应该加强自身的护理，保证水摄入量，注意营养。与此同时，由于腺体大多数导管开口于口腔内，口腔的清洁程度直接影响到炎症的发生和发展，所以应加强口腔卫生，饭后漱口、刷牙，多喝水，自行按摩腺体，加强唾液的流动，必要时用过氧化氢或氯己定漱口水漱口。
萌出囊肿
萌出囊肿是什么病？萌出囊肿（eruption cyst）发生于覆盖在一个正在萌出的乳牙或恒牙牙冠表面的黏膜软组织内，是发生于骨外软组织内的含牙囊肿，即萌出牙的缩余釉上皮与釉液之间液体潴留而形成的囊肿。萌出囊肿常见吗？常见。主要发生在儿童，偶见于成人，男性比女性多见。萌出囊肿和含牙囊肿是一种病吗？不完全一致。含牙囊肿（dentigerous cyst）又称滤泡囊肿，是指囊壁包含一个未萌牙的牙冠并附着于该牙颈部的囊肿，含牙囊肿是发生在颌骨内的囊肿，那么发生于颌骨外软组织内的含牙囊肿就是萌出囊肿，二者是发生在不同部位的囊肿。
萌出囊肿通常会有哪些表现？萌出囊肿是乳牙和恒牙萌出期间的局限性病变：常覆盖于即将萌出牙齿的黏膜表面，表现为蓝色、半透明的、有弹性的圆形软组织包块。发病部位以下颌第三磨牙区最常见，其次是尖牙和前磨牙区域。囊肿生长缓慢，早期无自觉症状，常以单发或多发，单边或双侧对称发生。萌出囊肿会引起哪些其它疾病？牙齿萌出明显延迟时可引起牙髓失活，颞下颌关节强直，损伤邻牙的牙周膜和牙龈等并发症，同时会导致正畸治疗时间延长，影响治疗效果。
萌出囊肿是由哪些原因引起的？关于萌出囊肿的起源有许多理论，如：由早期龋齿，创伤，感染，缺乏萌出空间和遗传易感性所致，但是至今萌出囊肿的病因仍然不清楚，有报道服用环孢素可诱发萌出囊肿。在病理上，萌出囊肿起源于随釉质发育形成的缩余釉上皮或覆盖于萌出牙的牙板上皮剩余，位于萌出牙的牙冠表面，由无角化的鳞状上皮构成。萌出囊肿在病理上没有特殊性，常不需要病理确诊。在影像上萌出囊肿表现为扩大的牙囊间隙，包绕牙齿形成清晰的新月形的低密度透射区。图片：作者提供
萌出囊肿的诊断依据是什么？一般医生根据问诊、口腔检查以及曲面断层片，排除其他疾病后可诊断。萌出囊肿的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？萌出囊肿的诊断主要靠特征性的临床症状及 X 片，所以需要进行口腔检查和拍摄X线片，目的为诊断疾病、判断疾病预后及排除其他疾病。萌出囊肿需要与哪些情况鉴别？需要将萌出囊肿与血管瘤，新生儿肺泡淋巴管瘤，化脓性肉芽肿和汞线区分开来。
萌出囊肿要去看哪个科？口腔外科、口腔科。萌出囊肿需要住院吗？通常不需要。萌出囊肿通常应该如何治疗？在大多数情况下，萌出囊肿会自发消退，因此，推荐的治疗方法是密切监测，并在囊肿所涉及牙齿的萌出过程中进行随访。当随访观察囊肿始终不消退即确定手术治疗时，首先给出口腔卫生指导，如果伴有感染必须先用抗生素或者其他抗菌药物控制炎症后再进行手术，术前应该拍摄 X 线片，以明确囊肿范围和邻近组织的关系，通常，萌出囊肿的手术方法比较简单，将涉及的部分软组织切除并且冠部暴露。
萌出囊肿患者在饮食上要注意什么？多食维生素丰富的食物，尽量减少辛辣刺激性食物。萌出囊肿患者在生活上要注意什么？虽然牙齿在萌出的过程中往往不会出现剧烈的疼痛或者其他不适，但萌出囊肿的出现是一种压力的体验。当患者父母发现牙齿萌出的异常，尤其是萌出囊肿出现的颜色异常，可能引起父母的恐慌，以为这种大的蓝紫色或蓝黑色的病变是某种恶性肿瘤，因此，父母及患者需要对该疾病有清晰认识，是一种良性病变，以此来消除恐慌。萌出囊肿需要复查吗？怎么复查？早期发现萌出囊肿时，需要密切监测和随访，主要观察其是否会随着牙齿的萌出自行消退；在手术之后，通常不需要特定的复查，正常的口腔检查即可。
萌出囊肿可以预防吗？由于萌出囊肿的病因并不明确，因此健康的饮食和生活方式加上定期的口腔检查，早发现是预防的最好方式。萌出囊肿患者怎么防止出现并发症？萌出囊肿的并发症通常是后期囊肿不消退，继续增长带来的邻近软组织和涉及牙齿的病变，因此当发现囊肿不能自行消退时需要及时进行手术的治疗即能防止并发症的出现。
腺样体面容
腺样体面容是什么？因腺样体肥大导致长期张口呼吸，可能影响面部和牙齿的生长发育，进而出现上颌骨变长、腭骨抬高、下颌后缩、上颌切牙突出、上唇肥厚、面部缺乏表情等一系列的面部发育畸形。临床把这种特征性的面容称「腺样体面容」。腺样体面容的病因是什么？慢性鼻塞（过敏、哮喘）、腺样体肥大或解剖结构异常。儿童常见的原因是腺样体肥大。因为腺样体肥大，导致鼻腔通气受阻，进而出现张口呼吸。长期的张口呼吸导致口腔压力增高，使得上腭抬高，同时上颌骨变长，上颌切牙前突，上唇肥厚，下颌后缩，上下唇无法自然闭合，出现迟钝或茫然面容。但人的外貌受多因素影响，单纯口呼吸与这种面容特征的相关性尚有争议，目前尚不清楚至少多长时间的口呼吸会引起相应的临床改变。而「鼻塞」与面容特征改变（如错𬌗畸形、面型不佳等）的相关性可能更多一些。腺样体面容应该看哪个科？口腔科、耳鼻喉科、儿科腺样体面容的常见人群是什么？有慢性鼻塞（过敏、哮喘）、腺样体肥大或解剖结构异常的人群；特别是有腺样体肥大的少年儿童、腺样体肥大病史的成年人常见。腺样体面容的主要表现是什么？骨骼改变：上颌骨变长，上颌切牙前突，下颌后退；牙齿改变：牙列拥挤，排列不齐，咬合关系错乱。软组织改变：上唇肥厚，上下唇无法自然闭合；面容改变：鼻唇沟消失，面容迟钝、茫然，缺乏表情。腺样体面容怎么诊断？电子鼻咽镜检查可见腺样体肥大，或者其它导致气道阻塞的原因；成年人一般无腺样体肥大（腺样体在10岁左右退化、萎缩）。特征性的面部表现：上颌骨变长、下颌后缩、上颌切牙突出、上唇肥厚、面部缺乏表情。X 线测量计算：SNA、ANB 角增大，SNB 角变小。腺样体面容怎么治疗？腺样体面容一般采取手术、药物、正畸等多学科的综合序列治疗方案：打开鼻腔通气道：手术切除肥大的腺样体或使用药物控制腺样体的增生；纠正不良习惯：戴口罩法、口唇贴法、前庭盾法等纠正张口呼吸的习惯；正畸治疗：通过正畸治疗，纠正上下颌骨的发育异常；功能训练：配合唇肌、舌肌训练及呼吸训练。腺样体面容的预后怎么样？腺样体面容预后总体上比较好，经过连续、正规的治疗，一般都会取得比较好的效果。腺样体面容对生活的影响主要有两方面：面部外形：特殊的面部外形，影响颌面部美观，影响日常的社交；心理：因为特殊的面型，导致性格内向、自卑等负面心理精神状态。腺样体面容怎么预防？腺样体面容的根源腺样体肥大或其它原因导致的鼻塞，可以从导致这类原因去预防：对于任何发生口呼吸的情况（呼吸或解剖学问题），推荐早期进行积极治疗；避免着凉、预防扁桃体炎、感冒等上呼吸道感染；加强营养，平素注意运动，增强机体免疫力和抗病能力；发现腺样体肥大后积极配合治疗，保持鼻腔通气道通畅；在治疗过程中坚持不懈，加强各种功能训练；足够的心理关怀和鼓励，营造乐观积极的情绪和心态。
舌炎
舌炎是什么？舌炎是舌部发生的一种慢性非特异性炎症。它是一些系统性疾病的口腔并发症，多见于贫血、核黄素缺乏症、吸收不良综合征、心力衰竭患者，以及女性更年期综合征。单纯的局部刺激因素也可能造成舌部炎症。地图舌、沟纹舌、舌乳头炎、毛舌等都是舌部炎症的不同表现。舌炎常见吗？常见，各个人群均可发病。舌炎有几种？舌炎的类型很多，主要有：感染性舌炎：指的是由细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入人体所引起的舌部炎症，尤其近年来抗生素的广泛应用或滥用正常菌群失调易造成感染。如白色念珠菌感染可引起正中菱形舌炎，是发生在舌背人字沟前方呈菱形状的炎症样病损，多无不适症状，但也可能出现痛痒感。贫血性舌炎：由于贫血引起的舌部炎症，常见贫血原因包括由于维生素 B12、维生素 B6 或叶酸缺乏引起的正色素性大细胞贫血、铁质缺乏引起的低色素性小细胞贫血（多由饮食摄入不足或吸收障碍引起）、造血组织抑制引起的再生障碍性贫血、失血性贫血如慢性系统性疾病（如肝硬化、尿毒症、胃溃疡等）。创伤性舌炎：局部因素造成的舌部创伤引起的炎症。常见原因如有牙尖过锐、牙结石、不良修复体、进食辛辣或过烫食物引起等的局部刺激形成创伤引起舌部炎症。其他原因导致的舌炎：地理环境和人种、发育畸形、年龄、遗传因素、免疫因素、精神心理因素等导致的舌部炎症，以及部分没有明确的病因的舌炎。舌炎会导致口臭吗？不一定。有的舌炎（比如沟纹舌），如果沟内的食物残渣长时间没有清理干净的话，是会继发感染的，导致口臭。其他类型的舌炎一般是不会导致口臭的。舌炎会传染吗？一般不会。舌炎容易癌变吗？舌炎不容易癌变。但如果一直不见好转，要及时就医，排除癌变的可能。舌炎和饮食不当关系大吗？舌炎和饮食不当有一定的关系。主要是挑食、偏食导致的营养不良，另外贫血很容易诱发舌炎。
舌炎多会有哪些症状和表现？不同的舌炎类型，其表现不尽相同：感染性舌炎：感染引起的舌炎一般丝状乳头稀少，黏膜可因萎缩变薄常呈鲜红色，当细菌过度生长和继发感染而产生炎症时会出现口臭和疼痛。其中念珠菌引起者表现为周界弥漫不清的红斑，可同时发生颊、腭、口角区的类似红斑，病损区涂片镜检可见菌丝，有口干、烧灼感和疼痛、发木感等。贫血性舌炎：好发于有系统疾病背景的中老年妇女，舌背丝状乳头首先萎缩，伴有或不伴口干、烧灼感等非特异性症状；继而菌状乳头萎缩、红肿，舌背光滑色红或苍白无舌苔，口腔其他部位黏膜也可能出现萎缩，进烫食、辛辣食物时烧灼感明显。严重时因舌肌变薄而呈现舌体干瘦，甚至累及食管，出现咽下困难的症状。有的患者出现味觉异常或味觉丧失。贫血引起者伴有皮肤黏膜苍白，头晕耳鸣，食欲减退，畏寒乏力等全身不适症状。烟酸缺乏引起者在萎缩性损害基础上有类似疱疹样阿弗他浅表溃疡，同时伴有腹泻和糙皮病，亦可出现记忆力减退、肢端感觉异常等精神和神经综合征。创伤性舌炎：进行口腔检查常能发现明显的刺激因素，一般口内存在刺激因素常造成舌侧缘在说话或进食时摩擦疼痛，对应的刺激部位出现创伤性溃疡，黏膜破溃，细菌感染后发红、红肿，长时间未治疗感染加重，出现口臭和疼痛。其他原因导致的舌炎：其临床表现和引起舌炎的因素相关。一般常见和遗传因素相关的舌炎包括地图舌和沟纹舌，常伴随发生。如地图舌或沟纹舌等，详情见相关词条。
舌炎是什么原因引起的？引起舌炎的病因很多，如：感染 ；贫血 ；创伤 ；其他：地理环境和人种、发育畸形、年龄、遗传因素、免疫因素、精神心理因素等。
舌炎是怎么诊断的？根据舌局部的症状，诊断舌炎并不困难。主要重点应该放在明确引发舌炎的病因，进行鉴别诊断。舌炎是怎么查出来的？一般需要进行如下检查：血常规：明确是否存在贫血或感染；口腔局部检查：咽拭子涂片、舌黏膜刮取物镜检、细菌培养等；必要时需活检取病理。舌炎疑似患者，需要认真清理口腔后再去看病吗？不需要清理，直接去看病即可。清理之后有可能会影响医生的诊断。舌炎可能与什么疾病相混淆？舌扁平苔藓可发生在舌乳头萎缩变薄，呈鲜红色。但萎缩区周围常有珠光白色损害。萎缩区易发生糜烂，其他黏膜处可有白色角化条纹。赤斑表现为红色斑块状损害，黏膜变薄，光滑柔软，但是较少发生在舌背部，且常在红色的萎缩区内点缀有白色颗粒状损害。病理表现为典型的上皮异常增生。慢性萎缩型念珠菌病表现为边界不清的红斑和黏膜萎缩，其他黏膜可有类似发红，可伴有口角炎。病损区检查可见念珠菌菌丝。黑苔：一般常见于因某些食物或药物染色。轮廓乳头炎易被误认为是肿瘤，应予鉴别。深沟纹舌应与舌开裂性创伤鉴别，后者常有创伤史、疼痛明显，舌黏膜连续性中断，有渗血。
舌炎患者需要挂什么号？需要到口腔粘膜科就诊。如果没有口腔粘膜科，可大范围选择口腔科。舌炎患者需要住院吗？一般不需要住院治疗。如果有严重的原发病，就要到相应的科室住院，进行原发病治疗。舌炎怎么治？舌炎的治疗包括如下几方面：感染性舌炎：经过检查找到感染因素进行对因治疗。一般细菌感染可用抗菌含漱液：0.1% 西吡氯铵、0.5% 盐酸氯己定等。贫血性舌炎：有贫血、维生素缺乏等明确病因者应给予纠正贫血、补充维生素等全身治疗，如口服 B 族维生素、烟酰胺。炎症明显时可给予抗生素内服。创伤性舌炎：调整锐利牙尖、牙周洁治等去除不良的局部刺激因素。其他：无症状者一般不需要治疗。心理疏导：部分患者的心理疏导比药物治疗更重要，以消除患者恐惧焦虑的心理为主要治疗目标。如果有疼痛、过敏反应、焦虑等症状，可局部用止痛剂、抗组胺剂、抗焦虑剂和激素等。舌炎会反复发作吗？舌炎如果治疗不彻底或者患者不注意饮食和口腔卫生的话，是会反复发作的。舌炎是之前舌头有一部分不好造成的，有可以往嘴里喷的药吗？局部因素引起的舌炎主要是念珠菌感染，可以局部用一些抗真菌的药物，比如制霉菌素涂抹舌头，碳酸氢钠溶液含漱等等。
舌炎患者更要重视口腔卫生，那么刷牙时要刷舌头吗？要！舌苔上生活着许多细菌，有一些是导致蛀牙、牙周炎等疾病的致病菌。也有大量研究表明舌苔中的相当一些细菌会分解蛋白质，产生有臭味的含硫化合物，也就是令人在社交中异常尴尬的「口臭」。刷牙的同时轻刷舌头，也就是使用机械力的方法去除部分「舌苔」，尤其是掺杂其中的各种细菌，可以有效减少口臭。舌炎患者如何正确刷舌头？吐舌头，因为舌苔往往存在于舌背后部，靠近咽部，所以吐舌头越长越好。将刮舌器械放在舌头靠后的位置，尽量可以刮到舌头根部，但是极可能会出现明显的咽反射，也就是有呕吐的冲动。因此，这个动作是很需要练习的。慢慢将刮舌板往舌头前部滑动，并保持一定压力。将刮舌板放在流水下冲干净，重复若干次，直到不能刷去更多的舌苔。
舌炎可以预防吗？舌炎的预防是相对而言，积极治疗各种系统性疾病，如：贫血、肾炎、糖尿病；保持口腔卫生；积极进行锻炼，提高机体的免疫力，养成良好、规律的生活习惯等。舌炎患者怎么防止疾病恶化？早期发现，早期积极对因、对症治疗。
胎生牙和新生牙
胎生牙是什么？新生牙是什么？胎生牙（natal tooth），是指出生时已萌出的牙，又称「诞生牙」或「初生儿牙」。新生牙，是指生后 28 天内萌出的牙，也称「新生儿牙」。胎生牙和新生牙都属于乳牙过早萌出的异常情况。一旦发现新生儿乳牙早萌，一定要及时检查处理。胎生牙与新生牙除了在萌出时间上有差异，表现以及治疗手段都基本相同。为表述简洁，以下将胎生牙和新生牙统一称作胎生牙。胎生牙和新生牙常见吗？胎生牙和新生牙都相当少见，发病率约为千分之一，不同种族、地域发病率有所差异。比如，据文献报道，胎生牙总发病率为 0.96‰，朝鲜族为 1.65‰，而汉族为 0.31‰。胎生牙和马牙是一回事吗？不是。马牙是一种俗称，是指新生儿出生时，在牙龈上可见针头大小的白色突起，不是牙体组织。它是由牙齿发育过程中的牙板的残留上皮（牙齿形成的初始组织结构）角化而成，体积是非常小的，过一段时间就可以自行脱落，不需要任何处理。有些地区，因为不知道马牙的成因，有些人会用锐器挑开马牙，这种做法是非常不可取的。而胎生牙是异常时间段的乳牙萌出，常需要产科和牙科的处理和护理，不正确的处理或不处理都可能造成一定的问题，比如感染。
胎生牙和新生牙有哪些表现？胎生牙多为下颌乳中切牙，极少数为左右乳中切牙同时萌出。胎生牙多数是正常乳牙，少数是多生牙（即多余的牙）。大部分胎生牙的牙冠形态基本正常，但牙釉质、牙本质菲薄，且钙化不良，呈空壳状，牙根尚未发育或发育很少，且无牙槽骨支持，牙齿明显松动，影响宝宝吃奶，一旦脱落有引起窒息的危险。少部分胎生牙同正常萌出的乳牙，松动不明显，且有一定的牙根形成。有胎生牙的宝宝，早吸吮时会哭闹，并且乳头衔接不好，妈妈的乳头也会有不舒服的感觉。检查宝宝的口腔科发现局部牙龈红肿。胎生牙和新生牙可能会造成哪些不良后果？胎生牙脱落被婴儿吸入气管，会造成窒息甚至死亡。由于胎生牙较松动，反复的摩擦可引起舌腹溃疡、牙周软组织损伤，可导致感染，影响牙齿、下颌骨及颌面部的正常发育。
胎生牙和新生牙发生的原因可能有哪些？胎生牙的发病机制不完全清楚，目前认为可能与以下几点因素有关：乳牙牙胚距口腔黏膜很近而过早萌出。出牙前，包裹牙胚的牙囊菲薄或缺失，可能导致乳牙早萌。牙胚充血及牙胚周围组织炎症，促进牙胚异常急速生长而过早萌出。家族遗传，有的宝宝有明确的胎生牙家族史。胎生牙和新生牙会遗传吗？有可能会。有的宝宝有明确的胎生牙家族史，通过对这类宝宝的家系进行调查，发现每代均有患者、男女均可发病，符合常染色体显性遗传的特征。但目前尚无进一步的研究报道，还不能确定是否一定会遗传，需继续观察和进行基因方面分析。
胎生牙和新生牙如何及时发现？在产科，新生儿出生时，医生除了清理呼吸道、断脐，还要常规进行口腔检查，暴露于口腔的胎生牙较容易被发现。宝宝出生后 28 天内如果长出新生牙，吃奶时会有哭闹的表现，妈妈的乳头也会有触硬物的不适感，仔细观察口腔就可以发现。当怀疑宝宝有新生牙时，要及早就诊。胎生牙和新生牙需要与哪些情况鉴别？马牙：胎生牙和马牙的形成原因、处理方法、治疗结果均不相同，所以一定要区分两者。正常乳牙：正常乳牙的萌出时间最早是出生后 6 个月左右，正常的乳牙不松动，有牙槽骨支持。有胎生牙和新生牙的宝宝需要做哪些检查？需要做口腔检查，医生通过视、探、触、叩等方法，检查胎生牙的具体情况，判断是否具有保留价值。
胎生牙和新生牙要去看哪个科？口腔科。胎生牙和新生牙如何处理？要么保留，要么拔除。保留：如果检查发现胎生牙不松动，可以保留，但需要密切观察。由于胎生牙多长在下颌，有可能在吸吮时对舌系带造成摩擦而导致溃疡的发生。如果出现这种情况，可以调磨胎生牙或改用汤匙喂养，溃疡处涂用药物治疗。拔除：如果胎生牙牙根未形成，以后也难以发育形成完善的牙根而使牙齿稳固，这种情况建议尽早拔除，临床上较多见的也是需要拔除的胎生牙。鉴于胎生牙绝大多数很松动、没有牙槽骨的支持，可在非麻醉状态下直接、迅速地将牙拔除。胎生牙拔除后还需要哪些治疗？拔牙创口可用细丝线缝合以达到止血、减少创面暴露、促进伤口愈合、避免感染的目的。拔牙后常规使用抗生素预防感染，如肌注青霉素等。胎生牙需要住院治疗吗？对于需要拔除的胎生牙，如果合并较为严重的感染，需要住院治疗。胎生牙拔除后还会有乳牙萌出吗？因为胎生牙为正常的早萌乳牙，拔除后相当于乳牙胚已经不存在了，就不会再长，以后可能造成乳牙缺失，但一般不会影响正常的恒牙萌出。乳牙缺失，可能会导致其他乳牙异位萌出，因此需要定期进行口腔检查，控制间隙，保持正常的咬合关系，以防影响后续恒牙的萌出。
胎生牙和新生牙保留的宝宝，母乳喂养时要注意什么？胎生牙容易影响吸奶，也容易咬伤乳头，所以妈妈要掌握适当的哺喂姿势，以防喂养困难或乳房受伤。选择一个安静的环境，找到一个舒适的坐姿或卧姿。一只手抱住新生儿，另一只手托起自己的乳房，主动用乳头去触碰宝宝的嘴角，引发觅乳反射。宝宝一旦张开嘴巴，就迅速将宝宝的头部贴紧胸部，让宝宝能够含住整个乳头及大部分的乳晕，要注意将乳头放在宝宝的舌头上方，而不是舌头下面。喂奶结束时，从宝宝嘴角放入一根手指，使宝宝口中由负压变为正压状态，这时抽出乳头可避免乳头受伤或胎生牙脱落。有胎生牙和新生牙的宝宝，容易出现口腔溃疡怎么办？可能需要改变喂养方式。胎生牙容易引起舌腹溃疡及牙周软组织出血。为了尽量避免舌系带、舌腹溃疡，可以改用小勺喂奶，以减少直接哺乳时胎生牙的反复前后移动，对舌和牙周造成的机械刺激。用小勺喂奶还可以观察胎生牙松动及周围软组织的情况。如发现牙龈组织的创伤与炎症，要及时就诊。胎生牙和新生牙拔除后应如何护理？要进行口腔清洁，可用 1 / 5 000 浓度的洗必泰液及生理盐水交替擦洗口腔，尤其是在哺乳后；密切观察拔牙伤口的恢复情况，一旦发现红肿加剧或有化脓，立即就诊；拔除胎生牙后 5～7 日拆线，之后继续进行几日口腔清洁即可。胎生牙和新生牙保留的宝宝在生活上要注意什么？注意口腔卫生尤其重要。建议每天用纱布轻柔的擦洗口腔，以减少奶液在口腔中的残留，防止发生感染。
胎生牙和新生牙可以预防吗？鉴于胎生牙的发生原因并不清楚，因此没有预防的办法。胎生牙和新生牙应如何进行防止其引起其他疾病？需要格外的注意口腔卫生，详见上文。
牙本质过敏症
什么是牙本质过敏症？牙本质过敏症（dentin hyper sensitivity，DH），也叫牙本质敏感，在民间俗称「倒牙」「牙敏感」。是指牙齿受到外界冷热、酸甜、机械力刺激后出现的一过性酸痛敏感的症状，这些症状的发生是由于牙齿表面的一层「保护层」的缺损导致。其特点是发作迅速、疼痛尖锐及时间短暂，常对患者的饮食等方面造成较大影响。如果是轻症的敏感，可以通过药物脱敏。但是如果已经出现牙齿外形的缺损，则建议补牙。如果牙齿表面的缺损已经深达牙髓，则需要根管治疗。牙本质过敏症常见吗？牙本质过敏症患病率为 3%～73%，好发年龄段为 20～40 岁，且女性较男性好发，通常尖牙和第一前磨牙最容易被累及。
牙本质敏感有哪些表现？牙本质敏感的病人常常在刷牙、冷风吹、喝冷饮、咀嚼硬物后出现牙齿一过性酸痛敏感的症状，刺激一旦消除，症状也很快随之消除，这些症状往往发作迅速、疼痛尖锐及时间短暂。
牙本质过敏症是如何发生的？牙齿的感觉来自于牙齿最中央的牙髓，但正常情况下，牙髓外层包裹着厚厚的牙本质和牙釉质，外界刺激很难长驱直入进入牙齿深处的牙髓。但是，如果牙本质直接暴露在口腔环境中，牙本质表面其实有非常多细微的「孔隙」，这些孔隙更容易将外界刺激传入牙齿内部。从而，牙齿就会感觉到「酸」，这就是牙本质敏感或者牙本质过敏症的形成原因。有哪些常见的情况会导致牙本质暴露呢？牙釉质磨损（比如楔状缺损）、牙齿折断、严重的蛀牙、牙周炎导致的牙龈退缩等都是成因。牙槽骨开裂或开窗、牙龈组织过分脆弱以及医源性因素可去除根面牙骨质，而牙齿的磨损、磨耗或腐蚀可去除冠面的保护性牙釉质。医源性因素主要有牙齿美白导致的敏感、牙齿预备后导致的敏感及牙周基础治疗导致的敏感等。
怎么确定牙本质过敏症？通过典型症状即可确定是牙本质过敏症。出现相应症状时，建议及时去口腔科就诊，医生可能会用探针在牙面上滑动，寻找过敏区，明确是否为牙本质过敏症，并寻找可能的原因。
牙本质过敏症要看哪个科？口腔科。牙本质过敏症该如何治疗？治疗根据不同的病因有对应的方案。如果是轻症的敏感，可以通过药物脱敏，氟化物是比较常用的手段，另外还有近来新兴的一些生物材料。但是如果已经出现牙齿外形的缺损，则建议使用补牙材料进行充填。如果牙齿表面的缺损已经深达牙髓（牙神经），根管治疗就成为了备选方案。
饮食上要注意什么？避免冷、热、酸、甜等强烈刺激，避免咬硬物。其他饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。生活上要注意什么？生活注意事项详见「预防」。
有哪些预防措施？在生活中，最应该注意刷牙方法的正确性，改良巴氏刷牙法是最广为推荐的刷牙方法，同时，避免用力横刷牙、「拉大锯」刷牙。并且，需要记得每年做专门的口腔检查并洗牙一次，这样可以及时对可能的蛀牙进行修补，并清洁掉牙齿、牙龈之间的牙结石，避免牙龈退缩加重。此外，如果已有轻微的牙齿敏感，可以使用市面上售卖的脱敏牙膏进行刷牙或者直接涂抹到敏感的牙齿上面，也会有不错的改善效果。
牙齿松动
牙齿松动是什么？牙齿松动是指超出牙齿正常生理动度（0.02毫米）的活动度增加，由于正常生理动度范围过小，我们无法感知，所以一般情况下只要是自己能明显感受到的牙齿活动度增加，都是牙齿松动。哪种情况算是异常的牙齿松动？除了换牙期的乳牙松动，女性妊娠期和月经期激素水平变化以及正畸过程中部分牙齿的轻微松动外，所有能感知和被检查到的牙齿松动都是异常的。
牙齿松动可以修复吗？不一定。不同病因导致的牙齿松动预后各不相同。如果是因为局部咬合创伤或牙周膜的急性炎症，破除病因后一般可以再次稳固。但除此之外的多数情况下，牙齿松动一旦出现，很难恢复。牙齿松动如何避免？牙齿松动最常见的病因是慢性牙周炎，这与我们平时的口腔卫生情况密切相关。在日常生活中应该注意保持良好的口腔习惯，早晚刷牙，使用牙线，每半年到一年洗一次牙。此外，如果有夜磨牙、偏侧咀嚼、牙齿极度不整齐等容易导致咬合创伤的情况，应尽早就医，破除这些容易导致牙齿松动度诱因。做好以上这些可以避免绝大多数的牙齿松动。极度松动的牙可以自行拔除吗？不能。拔牙是一个专业的有创操作，应在专业诊疗机构进行。况且不同病因导致的牙齿松动处理方法也各不相同。如果是因牙周炎、根尖周炎、根折等牙体牙周疾病导致的极度松动的牙齿，一般建议拔除。但如果是因为颌骨肿瘤导致的牙齿松动则禁忌拔牙，此时自行拔除将有极大危险，所以不管是多么松动的牙齿，也建议去医院就诊明确病因。
牙齿松动什么情况下应该前往医院就诊？以下情况的牙齿松动，建议前往医院就诊：新近出现的、不明原因的牙齿松动；伴有出血的牙齿松动；原来轻微松动的牙齿突然松动加重的；外伤或咬硬物后出现的牙齿松动；小朋友换牙期，恒牙已萌出，乳牙松动但迟迟不脱落。牙齿松动一般看什么科？牙齿松动一般首先看口腔科或者牙周病科，如果查明病因是其他科的疾病导致的，可能需要其他科室的医生帮助诊断和治疗，如颌骨肿瘤等。去医院后可能需要做哪些检查和治疗？除了必要的临床查体外，牙齿松动最重要的检查手段就是 X 光片或 CT，因为只有通过影像学手段才能看到牙根和牙根周围的情况，明确导致牙齿松动的病因，从而进行对因治疗。以牙齿松动最常见病因牙周病为例，首先医生会判断松动牙齿的保留价值，如果治疗后没有再次稳固的可能、并且会影响到咀嚼功能或口腔清洁，那这种松动牙一般是建议拔掉的。对于可以保留的松动牙，主要是进行全口洁治和刮治，也就是我们常说的洗牙，去除局部的牙结石来达到消除炎症的目的，此外也可能会对其进行咬合调整或松牙固定，以去除导致和加重牙齿松动的各种因素。对于不用治疗的牙齿松动，平时应该注意什么？对于控制良好的牙周病，可能仍然会有一些轻度松动的牙齿，这时候是不需要做治疗的，但平时应注意做到以下几点：做好正确刷牙、使用牙线等日常口腔清洁措施；避免偏侧咀嚼或紧咬牙习惯；不要咬坚果壳、螃蟹腿等过硬食物；定期（3～6 月）口腔科/牙周病科复诊行牙周洁治；如果出现松动加重，及时就诊。
牙齿松动可能是哪些原因导致的？牙齿松动可能与以下疾病有关：慢性牙周炎慢性牙周炎是牙齿松动最常见的病因，其主要变化就是牙槽骨和牙龈的退缩，导致包裹着牙齿的「土壤」逐渐流失，结果就是出现牙齿松动。咬合创伤咬合创伤是指由于不恰当的咬合接触和假牙设计，导致部分牙齿承受了「不能承受之重」，包括咬合时部分牙齿的提前接触、设计不良的假牙和正畸治疗、夜磨牙、偏侧咀嚼等，这些情况都会使牙齿支持组织损伤，导致牙齿松动。牙周膜急性炎症牙周膜是与牙根直接接触的一层弹性组织，起着支撑牙齿、缓冲咬合力等作用。但若是出现根尖周炎、牙周脓肿、牙外伤等情况引起牙周膜的急性炎症，这层弹性组织就会充血、水肿、变宽，导致牙齿的活动性增加，也就是牙齿松动，这种情况再去除病因炎症消散后一般可以恢复。颌骨囊肿或肿瘤由于遗传、变异、炎症刺激等因素，颌骨中可能会出现囊肿或肿瘤，如果它们波及到了牙根，那也会出现牙齿松动。很多时候，这些囊肿和肿瘤就是由于牙齿松动去拍片子才被发现的。根折在极端外力或严重龋齿等情况下，牙根可能出现折断，折断后牙体组织完整性被破坏、局部牙周膜也会水肿增宽，就会出现牙齿松动。牙根吸收在牙外伤愈合后、发育障碍、慢性炎症、不良正畸力等影响下，某些牙齿会出现自发性吸收，也就是牙齿越来越短，进而出现牙齿松动。颌骨骨折颌骨作为牙齿的支持组织，当在外力作用下发生骨折后，骨折线周围的牙齿也会出现松动。某些口腔手术术后在牙周翻瓣术、牙周刮治术等口腔手术后，由于部分牙骨质的去除和组织的水肿，会出现牙齿松动度的增加，一般为暂时性的。牙齿松动也可能出现在以下正常的生理条件下：乳牙替换时，即将被恒牙替换的乳牙会出现松动；女性在生理期、妊娠期或长期口服激素类避孕药的情况下，可能会有牙齿动度的轻微增加。人老了就一定会出现牙齿松动吗？不一定，牙齿松动只与上述疾病和某些生理状态有关，与年龄无关。只要保持口腔健康，多大年纪都可以拥有一口稳固的好牙。
义齿性口炎
义齿性口炎是什么？义齿性口炎（denture stomatitis ,denture sore mouth）又称为慢性红斑型（萎缩型）口腔念珠菌病（chronic erythematous candidosis），是念珠菌性口炎的一种。念珠菌病是由念珠菌属一些致病菌种引起的原发或者继发感染，可以侵犯皮肤、黏膜和内脏，表现为急性、亚急性和慢性炎症。在口腔发生的念珠菌病称为念珠菌性口炎，其中一类由于损害部位常在上颌义齿（假牙）腭侧面接触之腭、龈黏膜，故称为义齿性口炎。注：目前状态下，义齿性口炎还可能包括创伤性义齿性口炎，但本文主要讲述念珠菌相关性义齿性口炎。义齿性口炎常见吗？相对较为常见，多见于戴用义齿的中老年女性患者。
义齿性口炎有哪些表现？常见症状：黏膜呈亮红色水肿，或有黄白色的条索状或斑点状假膜。损害部位：常在上颌义齿腭侧面接触之腭、龈黏膜，下颌义齿引起的真菌性口炎非常少见，而上颌义齿承托区黏膜易发生义齿性口炎，这可能是由于上颌义齿的负压吸附力大，唾液中的抗体从这个部位被排开，而基底面与黏膜接触既宽又紧密，大量的致病真菌得以滞留的缘故。伴随症状：一般患者会自觉口干，口腔灼痛不适；义齿性口炎还常与腭部的乳突增生同时发生；在念珠菌唇炎或口角炎的患者中 80% 有义齿性口炎，也可单独发生，不一定并发唇和口角的损害。义齿性口炎需要与哪些情况鉴别？由于义齿性口炎的病损有明显的和上颌义齿腭侧面基托接触的形状吻合的体征，临床上比较好鉴别；在特征特别不明显的病例，应该与另一种以假膜病损为特征的球菌性口炎鉴别，球菌性口炎的黏膜充血水肿明显，有成片的灰黄色假膜，表面光滑致密，并且容易被擦去，遗留糜烂面而有渗血。
义齿性口炎的原因是什么？病理因素：研究发现真菌为义齿性口炎主要致病原因。义齿上附着的真菌是义齿性口炎的主要致病原因。义齿表面的粗糙度对白色念珠菌的生存影响极大。白色念珠菌可以附着到各种修复体表面，而粗糙的义齿基托表面，又为白色念珠菌提供了更多的粘附面积和菌班形成的有利环境。白色念珠菌附着到修复体上，可以导致其下粘膜组织的炎症和疼痛。个人因素：活动义齿表面上虽看上去很光滑，但却有许多微孔，容易沉积和吸附真菌，常见情况如下：义齿清洁不彻底：产生异味、影响饮食、降低肠胃功能；滋生细菌、引发溃疡或其它口腔及内脏疾病。与口腔贴合不稳固：咀嚼疼痛，无法正常进食，产生摩擦肿痛、溃疡；引发龋齿、牙周病、义齿性口炎等疾病。义齿清洁方法不当：热水或酒精浸泡、冲洗，导致损坏、变形，降低使用寿命；牙刷容易磨损义齿，产生刷痕，隐藏细菌感染口腔。医源性因素：用硅橡胶制作的弹性义齿基底更容易滞留和吸附真菌，因而易发生义齿性口炎；另外，在临床上使用软衬材料的目的是为了恢复受伤的黏膜，如果不正确的使用软衬材料，反而会加重黏膜的炎症，进而导致义齿性口炎。
义齿性口炎怎么诊断？主要依靠病史、临床特点并且结合真菌学检查，由于健康人有带菌状态，所以综合考虑十分重要。义齿性口炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？义齿性口炎是真菌感染，所在在临床确诊除了病史采集和常规口腔检查外，还需要应用真菌学的检查，一般来说，临床上常用的方法有三种：涂片法：这种方法在临床上最常用，即取口腔黏膜区假膜、脱落上皮等标本置于载玻片上进行处理观察，如果查到大量的假菌丝，说明念珠菌处于致病状态。一般涂片法只能发现真菌而不能确定菌种，对于口腔黏膜干燥的患者阳性率也较低；培养法：即将获得的标本接种进行培养基培养后再镜检，若查见厚壁孢子，可确诊为白色念珠菌。对于做该检查的患者来说，取得标本的方法一般有绵拭子法、唾液培养法、含漱液浓缩法、纸片法；免疫法：用间接免疫荧光法测定血清和非刺激性混合唾液的抗念珠菌荧光抗体。因存在较强的免疫交叉反应性，故假阳性率较高。
义齿性口炎要去看哪个科？口腔科。义齿性口炎需要住院吗？不需要。义齿性口炎如何治疗？治疗原则为去除诱发因素，积极治疗基础病，必要时辅助以支持治疗，分为局部治疗以及全身治疗：去除诱因：在感染较重的时候，最好一段时间间隔戴用义齿使感染的黏膜得到恢复，注意口腔内环境卫生，定期清洗；局部药物治疗：2%～4% 碳酸氢钠溶液：由于念珠菌不适合在碱性环境中生长繁殖，用该溶液漱口，可以起到抑制念珠菌生长繁殖的作用；氯己定：氯己定有抗真菌作用，可选用 0.2% 溶液或 1% 凝胶局部涂布，冲洗或含漱，也可与制霉菌素配伍成软膏或霜剂，其中亦可加入少量曲安奈德；制霉菌素：局部可用 5 万～10 万单位 /ml 的水混悬液涂布，每 2～3 小时一次，涂布后可咽下；咪康唑；全身抗真菌药物治疗：氟康唑：每次口服一次即可，无严重副作用，以恶心较为常见，其次为皮疹，停药后症状消失；伊曲康唑：每日口服 100 mg，副作用有轻度头痛、胃肠道症状、脱发等。
义齿性口炎患者在饮食上要注意什么？健康、规律、均衡饮食，多食维生素丰富的食物，尽量减少辛辣刺激性以及过于粘滞食物。义齿性口炎患者在生活上要注意什么？在临床上接诊的患者中，有绝大部分患者的义齿性口炎是由于患者的义齿使用不当，不注意口腔卫生所引起的。义齿的存放：为了保持口腔卫生和避免牙龈损伤，应该做到饭后应摘义齿清洗，睡前更要摘下义齿放入护理盒保存，以保持口腔内黏膜的健康，使其免受细菌真菌侵扰。义齿的清洗：洗涤义齿用义齿清洁片配合清水即可，不要用热水、酒精浸泡，以免老化变形，每晚睡前摘取浸泡在义齿清洁液中 3～4 小时，牙垢重者整夜浸泡效果更佳；关于义齿清洁，还要注意：不要用普通的牙膏刷假牙，牙膏会把假牙摩擦得不光滑，更容易让菌斑长在上面，可用餐洗净替代；假牙从清洁液中浸泡完成拿出来之后，可以用牙刷再轻轻刷一遍，这样才算彻底清洁。义齿的固位：即通过义齿安固粉和安固垫片等专业义齿护理产品，让义齿与口腔粘合稳固，不活动，不疼痛，保持咀嚼有力，吃饭顺畅，不给细菌真菌侵入的机会，同时，当感觉有不适的时候，尽早复诊进行口腔检查。
义齿性口炎可以预防吗？首先是在义齿的初次修复中，患者如果感觉到义齿不够稳定，固位不良，应及时提出并由医生采取措施，确保基托的固位性、稳定性，确保义齿在各种颌位下均衡受力，以尽量减小义齿对覆盖组织所引发的创伤。然后对于组织适合性差的、戴用时间较久的义齿应重新制作。应注意口腔内环境卫生。老年人的口腔健康普遍较差，而且口腔黏膜的厚度随年龄增加而变薄、干燥、萎缩、弹性差，唾液腺功能减退，导致唾液量少而黏稠，食物残渣易粘着在口腔粘膜与义齿之间，义齿缝隙之间，不易自洁，同时唾液由酸性转为碱性——这些都有利于念珠菌的增殖与对口腔黏膜的侵袭。为此，配戴义齿的患者应注意口腔卫生，对齿应进行定时、定期清洗。
原发性牙萌出失败
原发性牙萌出失败是什么？原发性牙萌出失败（primary failure of eruption, PFE），指有明确的萌出路径，但由于萌出机制紊乱而非机械阻碍，导致没有骨粘连的牙齿全部或部分萌出失败。乳牙和恒牙都有可能发生。原发性牙萌出失败常见吗？非常罕见，有文献报道患病率仅为 0.06%。原发性牙萌出失败和机械性牙萌出失败是一种病吗？不是一种病。原发性牙萌出失败与机械性牙萌出失败的早期表现非常相似，都表现为牙齿的萌出失败，需要仔细分析才能鉴别开来。机械性牙萌出失败的原因是存在机械障碍，比如邻牙阻生或者间隙不足等阻碍了牙齿的正常萌出，在去除阻碍因素后牙齿可以萌出。
原发性牙萌出失败有哪些表现？医生在进行口腔检查时，会看见单颗牙或者多颗牙的缺失（萌出未穿透牙龈），也可能看见单颗或多颗牙在没有机械阻挡的情况下停止萌出（穿透牙龈但没完全萌出至咬合水平）。萌出失败的牙齿多为磨牙和前磨牙，造成明显的单侧或者双侧的后牙开牙合。原发性牙萌出失败会造成哪些后果？由于口腔内牙列不齐或不完整，患者不能彻底清洁口腔，容易造成食物嵌塞，牙垢积留，口腔卫生差，会有牙齿龋坏或者牙龈炎发生，进一步可能发展成为牙髓炎、根尖周炎、牙周病等，造成残存牙列的缺失，影响生活质量和身体健康。另外，由于原发性牙萌出失败诊断比较困难，非常容易误诊为机械性牙萌出失败，以此来进行正畸治疗的话会造成患牙强直。
原发性牙萌出失败的病因是什么？病因尚不完全明确。一般认为是牙齿萌出机制紊乱，跟甲状旁腺激素受体基因 PT202R 突变有关。也有文献表明原发性牙萌出失败跟家族遗传似乎有关联，患者家庭中通常会有其他原发性牙萌出失败的病例。
原发性牙萌出失败需要做哪些检查？口腔检查：了解牙齿的萌出情况和黏膜的情况。X 线片或者 CBCT 检查：通过拍片检查分析萌出障碍的机制，判断是否存在机械性萌出障碍，指导后期的治疗。基因检测：原发性牙萌出失败的最终确诊，还是有赖于对 PT202R 基因突变的检测。以防误诊导致不正确的治疗。原发性牙萌出失败需要与哪些情况鉴别？诊断原发性牙萌出失败，必须排除某些全身性或综合征性疾病，如区域性锁骨颅部发育不良、区域性牙体发育不良、Alber-Schönberg 骨软骨症和 GAPO 综合征等，这些疾病都是以牙齿萌出障碍为标志的罕见疾病。此外，还必须排除其他类型的牙萌出失败，如机械性牙萌出失败（MFE），或以低位咬合、无正常的生理活动度，并且 X 线片显示并无牙周膜间隙为特征的孤立性强直。
原发性牙萌出失败要去看哪个科？口腔科，口腔正畸科。原发性牙萌出失败需要住院吗？通常不需要。原发性牙萌出失败如何治疗？一般来说，治疗取决于患者的年龄和自身情况：牙根发育完全的恒牙患病时，一般建议拔除患牙，在三个月后，根据缺失牙的数量和部位进行修复治疗，固定修复包括固定桥、种植，活动修复一般是可摘局部义齿。年轻患者牙根发育尚不完全，建议先用直接或间接的修复治疗来确保咬合的稳定性，消除低位的咬合或者开合，同时保持牙槽骨水平，直到患者可以植入种植体。只有轻度低位咬合的成人患者，可以不治疗，但是需要定期复查。患者成年并且可以接受除拔牙以外的其他外科手段治疗后，可以采取外科措施，如分段截骨手术将牙齿重新定位到咬合，并进行牵张成骨以纠正极后牙开牙合。
原发性牙萌出失败患者在饮食上要注意什么？避免进食过硬或者过粘而不易清除的食物。多喝水。减少糖类食物的摄入，以减少龋齿的发生。多食维生素丰富的食物，比如水果、蔬菜。尽量避免辛辣刺激性食物。原发性牙萌出失败的患者在生活上要注意什么？注意口腔卫生，学会使用牙线清洁牙齿，餐后漱口，早晚正确有效的刷牙，有条件的患者建议午餐后也刷牙。有假牙者应注意清洗，保持假牙清洁。定期进行口腔检查。
原发性牙萌出失败可以预防吗？不能。
牙菌斑
什么是牙菌斑？牙菌斑是口腔内不能被水冲去、或漱口去除的细菌性斑块，是由糖类等代谢物质包裹的，互相黏附或附着于牙齿表面、牙齿之间、修复体表面的细菌生物膜，质地软，而食物残渣中的钙磷等成分尚未在牙齿上沉积。牙菌斑是口腔细菌生存、代谢、致病的基础[1,2]。牙菌斑会导致哪些症状？牙菌斑的大量堆积，早期患者会出现牙龈炎的症状，晚期则会发展为牙周炎。牙龈炎的症状包括：牙龈出血、牙龈红肿、牙龈质地改变（由质韧变为松软脆弱）；牙周炎的症状包括：牙龈退缩、牙齿松动、晚期可发生牙齿位置发生改变[1,2]。牙菌斑和龋齿有什么关系？龋齿是人类口腔常见病之一，是一种多因素共同作用的慢性疾病，病因是覆盖在牙齿表面的牙菌斑。牙菌斑是由多种细菌组成的生物膜，其中包括主要致龋菌，如变形链球菌、乳杆菌。细菌可依靠生物膜在口腔内长期定植，发酵碳水化合物代谢产酸，引起牙体组织矿物质流失、硬组织软化，从而发生龋病[3]。牙菌斑和幽门螺杆菌有关系吗？牙菌斑和幽门螺杆菌有一定的关系，但具体的致病机制尚未明确。幽门螺杆菌是一种条件致病菌，普遍存在于胃内，可导致胃炎、胃溃疡等多种消化道疾病。有研究表明，口腔牙菌斑、唾液、舌背等口腔内多部位均有幽门螺杆菌存在，且牙菌斑中幽门螺杆菌数量居多。牙菌斑是牙周炎的致病因子，尽管幽门螺杆菌与牙周炎致病机制的关系尚不明确，但研究已发现，幽门螺杆菌在牙周炎进展中发挥着重要作用，且牙周炎（牙菌斑）的存在可能导致幽门螺杆菌复发、根除失败[4]。牙菌斑可能存在哪些并发症？随着牙菌斑的堆积，可能会引发牙周炎、牙髓坏死、牙齿松动、牙周脓肿等疾病。牙周炎：牙菌斑的大量堆积可发展为牙周炎，牙周炎晚期会出现牙髓病变、根分叉病变、牙周脓肿和牙龈退缩等并发症。牙髓坏死：牙周炎的细菌通过牙周袋到达牙齿根尖，向牙髓腔内扩散，导致牙髓炎（牙神经发炎），出现牙髓坏死。牙齿松动：牙菌斑中的细菌刺激牙龈，使牙龈萎缩、向根尖方向退缩，牙根分叉处暴露在口腔中，牙齿严重松动。牙周脓肿：牙周袋内的细菌会产生毒素，刺激口腔炎症细胞，导致患者发生急性化脓性炎症，即牙周脓肿，此时患者可出现牙龈局部肿胀、流脓，局部淋巴结肿大的临床症状[1,2]。牙菌斑的生长和哪些因素有关？牙菌斑的危险因素包括牙结石，牙体、牙周组织发育异常，牙齿位置异常、拥挤，不良修复体，食物嵌塞等，这些口腔内的局部因素会在不同程度上促进牙菌斑的堆积，或牙周组织损伤、加速细菌侵袭[1,2]。牙菌斑如何诊断？牙菌斑通常黏附于牙面上，薄而无色，不易被肉眼看清。医生通常使用菌斑显示剂涂抹于患者牙齿表面，菌斑附着处能够被染色，便于观察。医生通过菌斑显示剂可以看到患者口腔内菌斑情况，并给予口腔卫生指导[1]。牙菌斑如何改善或去除？去除菌斑的方法很多，包括机械性和化学性方法。机械性方法，包括刷牙和一些辅助清洁工具，如牙线、牙间隙刷等。化学性方法，包括抗菌药物含漱剂。此外，定期到口腔科进行牙周洁治，即洗牙，能够有效地去除菌斑、牙石，光滑牙面，延缓菌斑的沉积[1,5]。牙菌斑在生活中的注意事项有哪些？由于牙菌斑在牙面沉积速度快，短时间内即可大量生长繁殖。因此，患者在日常生活中掌握控制菌斑的方法至关重要。正确的刷牙方法能够有效地控制菌斑。一般建议患者每天早晚刷牙 1 次，每次 3～5 分钟为宜，确保每个牙面得到清洁。成年人建议掌握 Bass 刷牙法，又称巴氏刷牙法，将牙刷至于牙龈与牙齿交界区，使刷毛斜 45° 朝向牙根部，轻轻用力使刷毛进入龈沟及覆盖牙龈边缘上，通过短距离颤动清洁牙齿、龈沟等部位，可每组每次刷 2～3 个牙，逐组逐次将牙齿清洁完毕。儿童建议使用旋转法进行刷牙，即将牙刷平行于牙列放置，从牙龈往牙冠方向旋转刷的刷牙方法。牙齿邻面的菌斑不易通过刷牙去除时，需要使用牙线或牙签等进行清洁，对于牙间隙较小、牙龈无退缩的患者，一般使用牙线；对于牙龈退缩、牙间隙增大的患者，一般使用牙签或牙间隙刷。口腔卫生情况较差的患者，也可选择一些具有抗菌作用的含漱液，如氯己定溶液等[1,5]。如何预防牙菌斑的发生？牙菌斑的预防主要依靠口腔清洁措施，包括刷牙、牙线及定期的牙周洁治等。此外，对于一些容易导致牙菌斑堆积的口腔局部因素，如能及时加以改善，即可有效地减缓牙菌斑形成。定期进行牙周洁治，去除牙石，以避免牙菌斑在牙石处沉积，无法通过刷牙去除。及时治疗牙齿疾病，如龋病、不良修复体等，菌斑易在这些部位堆积。牙齿拥挤或咬合异常的患者，建议进行正畸治疗。改正不良的口腔习惯，如口呼吸、吮指、咬铅笔等。减少吸烟频率[1]。
牙结石
牙结石是什么？牙结石是粘附在牙齿或者假牙表面的牙菌斑以及软垢，经过唾液或龈沟液中的无机盐沉积而形成的，一旦形成，不容易通过漱口、刷牙等方式去除，需要解除洁牙等方式才能去除。根据所在位置不同，可分为龈上牙石及龈下牙石。牙结石形成的原因是什么？粘附在牙齿或者假牙表面的牙菌斑以及软垢没有及时的清除，唾液或者龈沟液中的无机盐沉积在牙菌斑及软垢上沉积钙化，随着时间推移，牙结石积攒越来越多，可以引起牙龈炎、牙周炎等诸多口腔疾病。牙结石常见于哪些人群？口腔卫生不良的人群。牙结石有哪些表现？位置：位于牙齿或者假牙表面，靠近牙龈缘的地方更容易沉积；下颌牙舌头一侧，上颌靠后牙齿贴面颊的一侧容易沉积牙结石；有牙周病的人牙周袋内贴牙根的地方也会有牙结石沉积。颜色：一般为浅黄色或者土黄色，有吸烟、喝茶习惯的人群可表现为黑色或者棕色。形状：紧贴牙齿或假牙表面沉积，没有固定形状，有时候呈新月形。质地：清除掉的牙结石用手使劲捻搓，手感类似于干馍片或碎土块。气味：一般伴有恶臭。有牙结石存在的牙齿的牙龈缘常常为暗红色，手指触压牙龈有出血。牙结石挂什么科？通常就诊于口腔科。洗牙可以直接挂牙周科。牙结石怎么诊断？位于牙齿里面和外面的牙石肉眼可见，位于相邻牙齿之间或者牙龈缘以下的牙石通常需要借助牙科探针或者牙周探针才能发现。牙结石怎么治疗？洁牙术也就是咱们日常所说的「洗牙」，是清除牙结石的主要手段，效果肯定。牙结石的预后怎么样？牙结石治疗预后良好，只要及时定期的清除牙结石，能够预防牙龈炎、牙周炎等口腔疾病的发生和发展。但是在洁牙术后如果不能保持良好清洁的口腔卫生，牙结石依然会重新沉积，所以一般情况，需要定期的进行洁牙术，来保持口腔卫生。牙结石如何预防？认真有效的刷牙：早中晚三餐后认真刷牙，及时清除粘附在牙齿及假牙表面的牙菌斑及牙结石，防止无机盐的沉积。进食后漱口：在日常进食后漱口，比如在平时吃完零食后清水漱口，也会及时清除食物残渣，也能减少牙结石的形成。合理的饮食结构及饮食习惯：饮食要粗细搭配，增加含粗纤维食物，如各种蔬菜和水果等，也有利于牙面清洁，减少牙菌斑及软垢的积攒。少吃甜食及黏性很强的食物，少吃零食。定期洗牙：2～3 次 / 年，及时清除无法通过日常刷牙、漱口等去除的牙结石，保持口腔健康。
孕期牙齿松动
如何预防孕期牙齿松动？为了健康的口腔，孕妈妈要争取做到以下几点：1. 口腔问题早治疗孕妈妈应该在备孕时就做一次全面的口腔检查，争取「牙病在孕前治」，怀孕期间建议每月到医院检查一次口腔，做到早发现早治疗 [1]。2. 掌握正确的刷牙方法每次进食后漱口，早晚两次刷牙，选择细丝软毛牙刷，每 3 个月换一次牙刷。早晚至少两次使用含氟牙膏刷牙，刷牙时顺着牙齿竖着轻刷，频率不要太快，每次刷牙时间不超过 3 分钟[2]。 吃完东西后及时漱口，每天使用牙线清洁牙齿间隙。3. 吃健康有营养的食物多吃富含蛋白质和维生素的新鲜水果、蔬菜、谷物和奶制品，尤其是在怀孕前三个月，这段时间胎儿的乳牙就处在发育过程中。少吃糖并减少在正餐之间吃零食，喜欢甜食的孕妈妈可以吃木糖醇等糖代食品。远离烟酒，少吃辛辣刺激的食物，减少对口腔黏膜的伤害 [2]。吃健康有营养的食物可保持口腔健康，不仅能预防孕妈妈的口腔疾病，利于也有利于胎儿健康发育。孕期牙齿松动是怎么回事？怎么处理？孕期牙齿松动主要有两方面的原因。原因 1：孕期激素水平改变怀孕后女性体内雌激素和孕激素水平上升，会导致牙龈的毛细血管扩张、变得弯曲以及弹性减弱，容易出现牙龈水肿、肥大、出血，诱发牙龈炎，牙龈炎控制不好发展为牙周炎时就会出现牙齿松动[1]。原因 2：孕期缺钙引起孕期胎儿骨骼的发育需要大量的钙和磷，这些钙和磷只能从母亲身体中摄取。如果孕妈妈没有摄取足够的钙和磷，就会造成自身骨骼缺钙，骨质变软，支持牙齿的牙槽骨也会疏松软化，出现牙齿松动乃至脱落[1]。针对孕期牙齿松动，建议孕妈妈及时就医，在医生的指导下进行处理，同时生活中也要注意下面两点。1. 注意口腔卫生早晚至少两次使用含氟牙膏刷牙，每次至少 2 分钟，吃完东西后及时漱口，每天使用牙线清洁牙齿间隙。2. 注意补钙平时可以多吃一些含钙的食物，比如牛奶，同时要适当到户外晒晒太阳来促进钙的吸收，也可以在医生的指导下服用钙片，满足自身及胎儿对钙的需求。孕期具体怎么补钙、不同时期要补多少，点击右边了解更多：孕期怎么补钙？孕期牙齿松动，常见的原因有哪些？口腔、牙科疾病，是造成孕期牙齿松动的主要原因。牙齿松动后，不仅影响美观，对咀嚼、吞咽、发音的准确性和清晰度都会产生一定的影响 [1]。严重时对胎儿的健康也很危险，会造成早产、流产、低出生体重等后果[2]。孕期发现牙齿松动，建议尽快就医。具体来说，孕期导致口腔、牙科疾病的原因有以下几点：1. 孕期激素水平改变孕妈妈体内有高水平的雌孕激素，会导致牙龈毛细血管扩张，牙龈内的炎症细胞和体液渗出增加，牙龈充血，就会使牙龈更敏感，抗感染能力降低，更容易出现妊娠性牙龈炎、牙周炎等疾病，也就可能会引发牙齿松动。2. 孕吐孕吐会使胃酸逆流到嘴里，改变口腔中的酸碱平衡，引起牙齿的过度酸蚀和脱矿，从而导致牙齿龋坏甚至缺损。3. 孕期口腔卫生欠佳怀孕时饮食习惯发生改变，吃饭次数和食量增加，容易导致口腔中环境变差，如果孕妈妈不注意口腔清洁，就会增加口腔感染性疾病的发生，导致牙龈炎、牙周炎的发生，严重时引起牙齿松动[2]。4. 牙齿受到外伤由于交通事故、意外撞击或咬硬的食物，发生牙外伤而导致牙齿折断；5. 牙齿长期磨损、酸蚀夜磨牙、不良习惯（如长期喝碳酸饮料）等原因可造成牙齿磨损，牙齿长期受酸作用可导致脱钙，造成牙齿组织逐渐丧失；6. 牙齿发育畸形发育畸形，如牙釉质发育不良、牙本质发育不全 [1]。
孕期口臭
孕期为什么会容易口臭？孕期出现口臭是一种常见现象，主要是由于 4 个方面的影响。口腔疾病怀孕后，孕妈妈体内激素的变化，会使得牙龈毛细血管处于扩张状态 。当这个部位受到各种刺激或损伤时，容易导致出血或感染，引起口腔疾病，比如牙周炎、牙龈炎等，从而引起口腔异味。口腔卫生不佳大量的食物残渣嵌塞于牙缝中，如果没有及时处理，就会被口腔内的细菌分解发酵，产生难闻的臭味，而且食物滞留在牙缝时间长了，也容易引起龋齿，加重孕期口臭。重口味食物一些重口味的食物，比如韭菜、蒜、臭豆腐等，也会让孕妈妈出现口臭。此外，过于油腻的食物也容易导致消化不良，从而引发口臭。肠胃道疾病一些常见的胃肠道不适及疾病也会引起口臭，比较常见的有：长期便秘、慢性胃炎、幽门螺旋杆菌感染等。其中孕妈妈要特别留意便秘。因为长期便秘会导致体内产生的有害物质没有及时排出, 反而被重新吸收入血而引起口臭。孕期容易发生口臭怎么处理？保持口腔清洁，注意清理舌苔孕期注意保持口腔卫生，饭后漱口，定时刷牙，清理食物残渣。一般情况下，每天最好刷牙 3 次，每次 3～5 分钟左右。刷牙的时候，孕妈妈注意让牙刷头与牙齿表面成 45° 角，斜放并轻压在牙齿和牙龈的交界处，轻轻做小圆弧状来回刷，确保每个牙齿的表面都被刷到，并注意轻刷牙龈。要注意的是，牙刷不容易清除牙缝中间的食物残渣，需要使用牙线。它不会引起牙缝间隙增加，孕妈妈们不用担心。刷完牙后，还要清理舌苔，以便更好地清除口腔异味。刷舌苔的时候，要把握好力度，不要太重，以免损伤舌苔组织。少吃重口味或油腻的食物一些重口味的食物，比如蒜、洋葱等，引起的口臭虽然会自然消失，但如果孕妈妈介意的话，建议少吃这类食物。过于油腻的食物会导致消化不良，同样会引起口臭，而且也不利于孕期体重的管理，建议孕妈妈少吃。疾病引起的口臭，建议咨询医生处理像牙龈炎、牙周炎等口腔疾病，以及胃炎等胃肠道疾病引起的口臭，需要从根源上解决，才能消除口臭。而孕期属于特殊时期，一些常规药物及治疗在孕期可能并不适用。因此建议孕妈妈咨询医生后处理。如果是便秘引起的口臭，那么孕妈妈需要注意饮食，多吃富含膳食纤维的食物，帮助胃肠道蠕动，促进排便，同时保持良好的排便习惯，必要时可以使用药物来帮助软化大便和排便。
孕期龋齿
孕期长龋齿怎么办 ？什么时候需要去医院？孕期长龋齿无论是否疼痛，都可以去口腔科就诊，让专业的医生进行评估，针对不同症状可以分急缓进行相应的处理。治疗时间的选择：如果口腔医生在检查后认为有治疗必要，那么整个孕期都是可以对新发口腔疾病进行诊治的，包括拍牙片、使用局麻药物、根管治疗等。孕期拍 1～2 次牙片的 X 射线剂量，通常不会引起胎儿发育异常，拍片时可以在医生指导下穿防辐射服。所以，不需要因为是孕期，而选择强忍。根据龋齿严重程度分急缓处理：1. 龋齿没有疼痛感或疼痛轻微可以耐受那么孕妈妈可以选择自己方便的时间，去口腔科评估就可以。2. 龋齿伴随有剧烈疼痛如果龋齿伴随突发的剧烈疼痛，常表现在没有外界刺激时就有难以忍受的尖锐剧痛，夜间比白天更多见、更剧烈，冷热刺激下会加重疼痛，且孕妈妈对于疼痛难以精准定位，经常说不上来具体是哪颗牙疼，这种情况表示龋齿已经蛀的很深，严重者可能已经发生了牙髓炎。如果能感觉到搏动性的疼痛，甚至可能是化脓性牙髓炎。这种严重的急症请立即去口腔科进行治疗，不要拖延。一般简单、保守的牙科治疗，例如补牙、洗牙或牙科例行检查，孕期只要身体状况允许，都可以进行。如非必要一般不会采用根管治疗或用药，如有需要，医生也会使用对胎儿无害的安全药品，不会直接导致流产和早产。孕妈妈不要过度担心，坚持定期就诊，遵医嘱治疗。小 Tips：如果口腔急症发生在夜间或孕妈妈出行不便时，可以先自行居家简单处理，如注意刷牙，彻底清洁牙齿卫生，或者尝试用冰水漱口或者嘴巴含冰块，可以一定程度上缓解疼痛。怎么预防孕期长龋齿？1. 备孕期就可以主动接受口腔健康检查，及时发现和处理口腔内的龋病、牙周疾病等并可以做牙齿的清洁，从而避免在怀孕期间因为发生口腔急症，而带来的治疗不便和风险。2. 减少摄入富含糖的食物和饮料，如糕点、糖果、巧克力、蜜饯等。3. 建议孕期在三餐后都要刷牙，每次至少刷 3 分钟。可以选择清洁力度更好的电动牙刷以及含氟的牙膏，预防蛀牙。4. 每顿饭后使用牙线仔细清洁牙齿，防止食物残留，水牙线如有需要孕期也可以正常使用。5. 木糖醇口香糖是一种不可发酵的五碳糖，可在正餐之间做糖代用品。
孕期牙龈红肿
孕期牙龈红肿怎么办？1. 漱口出现牙龈红肿时，可以先用漱口水、清水等漱口缓解疼痛。漱口水中常含有一定的抑菌作用，可以起到消炎杀菌作用，对牙龈红肿疼痛有一定的缓解和治疗作用。2. 冷敷缓解用冷毛巾或者冰块、冰袋包裹上小毛巾后，冷敷在牙龈红肿部位的面颊旁，每次冷敷 10 分钟左右，也有缓解疼痛的作用。3. 平时注意口腔卫生吃完东西后刷牙、漱口，使用牙线，使牙龈红肿尽快消退。长期红肿可能是由于牙结石等牙龈不良刺激造成，需要找医生帮忙洁牙。
牙裂
牙裂是怎么回事？牙裂在英文中写作 fracture，翻译成中文时往往译作「牙折」，「牙裂」的叫法比较少见。牙裂是指长时间的或者突然的外力所导致的牙齿损伤，主要表现为牙齿上出现横行或纵行的裂纹。因裂纹的深浅程度不同，症状也有所不同，轻者可能无症状、有仅有轻度不适，重者可能有咬合痛、甚至剧烈疼痛。牙齿裂纹没有自愈的可能性，只能通过人工方法尽可能修复。牙裂常见吗？牙裂分为两种，一种是前牙因为外伤导致的折断，多见于幼儿或运动员，另一种是后牙的劈裂，多见于喜食硬物者。牙裂在人群中较为常见，尤其是没有症状的牙隐裂，几乎人人都有。牙裂和牙隐裂是一回事吗？牙隐裂是牙裂的一种，是裂纹已经产生，可以看见但尚未完全裂开，可用染色法确定。
牙裂会有哪些症状？牙齿裂纹的深浅程度不同带来的症状不同。较浅的裂纹，可能没有症状，仅仅是在牙齿检查中发现；再深一些的裂纹，则在接触冷热酸甜等刺激时偶尔痛一下；更深一些的裂纹，咬牙的时候牙齿疼痛不能咬合；最严重的情况是牙齿已经裂开两半，一触碰就剧烈疼痛。牙裂会造成什么严重后果？细菌会顺着牙齿裂纹进入到牙齿内部，牙齿内部有神经和血管，细菌在此繁殖会引起牙齿内部的牙髓组织发炎，最终导致牙髓组织坏死。同时牙齿裂纹会影响到牙齿的美观和功能。
牙裂有哪些常见原因？前牙的折断主要原因是突然的外伤，比如摔倒、打击等；后牙的劈裂主要是因为突然咬到硬物或者长时间吃硬的食物，导致牙齿疲劳。牙裂常见于哪些人？牙裂分为两种，一种是前牙因为外伤导致的折断，多见于幼儿或运动员，另一种是后牙的劈裂，多见于青中年人、喜食硬物者，男性居多。
牙裂不明显，自己怎么能判断出来？没有症状的牙裂，尚无自己检查的方法。需要医生通过染色法确诊。牙裂诊断时需要做哪些检查？牙周探诊：主要检查裂纹到牙龈下面的深浅程度。牙周探诊时可能有轻微刺痛，仅仅持续 1～2 秒。检查结束后可能有牙龈出血，这是因为牙齿裂纹较深，细菌顺着裂纹进入到牙龈深部，引起牙龈局部发炎。拍摄牙齿 X 线片：主要观察裂纹的宽窄及深浅，有无引发牙齿根部组织炎症。进行 X 线检查时无注意事项，但有可能因为裂纹尚浅或角度问题无法清晰显示。
牙裂能自己长好吗？牙裂不可能自己长好，需要及时治疗。根据牙齿裂纹的深浅、部位、走向等，可以选择不同的治疗方法。牙裂的牙齿，一定要拔牙吗？如果牙齿裂纹很深，一直裂到牙根处，这种情况下无法保留，只能选择拔牙。牙裂怎么治疗？若裂纹没有完全裂开且没有任何不适，可暂不处理。注意减轻咬合力，不要咬硬物。若裂纹没有完全裂开但已经出现偶尔的牙敏感症状，如牙痛、牙酸，建议进行牙冠修复；若已出现裂纹，牙齿有咬合痛，建议根管治疗后牙冠修复；若已经完全裂开，可以将断端拔掉后检查剩下的牙齿是否能够重新利用，如果可以，一般是根管治疗后桩核冠修复。牙裂修复大概需要花多少钱？最简单的仅仅需要拍 X 线片+调整咬合处理，大约 30～40 元；如果需要根管治疗，一个牙根大约 300～500 元；如果需要冠修复，根据牙冠的材料不同，大约 1000～7000 元；如果需要桩核冠修复，根据材料不同，大约 2000～8000 元。牙裂治疗后需要复查吗？牙裂治疗后怎么复查？如果仅仅做了调整咬合处理，需要一月左右复查一次，检查症状有无好转，裂纹有无加深；如果做了牙冠，若无症状无需复查。
牙裂治疗期间在饮食上要注意什么？治疗期间的牙齿是非常脆弱的，建议暂时不要用这边的牙齿吃饭，忌咬硬物。其他没有需要忌口的食物。牙裂患者在生活中要注意什么？如果是前牙折断，在以后生活中尽可能避免外力，增加防护措施，比如运动时佩戴运动护齿器；如果是后牙劈裂，尽量勿咬硬物。
牙裂怎么预防？在进行足球、篮球、拳击等激烈运动时建议佩戴运动护齿器，减少外力直接作用于前牙；平时勿咬硬物，杜绝咬瓶盖、咬坚果壳等不良习惯；定期检查牙齿。
孕期舌苔厚白
孕期为什么会感觉舌苔又厚又白？舌苔是指舌头上覆盖的一层物质，一般由食物残渣、微生物群、唾液以及舌上皮细胞组成，健康人群的舌苔一般薄、白而润，根据舌苔的厚度、颜色等情况可以帮助鉴别身体的健康状况。孕妈妈在怀孕期间，如果发现自己的舌苔又厚又白，一般考虑以下几种原因。1. 因清洁不当等导致的口腔菌群失调怀孕期间，由于孕妈妈体内性激素水平的升高，口腔中菌群失调，菌斑增多，就容易造成舌苔增厚。再加上，如果孕妈妈没有注意口腔卫生的清洁，吃完食物后没有及时刷牙漱口，或者因孕期情况特殊，口腔疾病无法及时得到治疗等，这些也会成为潜在的危险因素，致使口腔内菌群失调，从而导致舌苔厚白，甚至部分孕妈妈会伴有口腔异味。2. 因饮食变化等导致肠道菌群失调在怀孕期间，由于激素水平的改变，以及孕妈妈饮食取向的变化，比如喜欢吃相对刺激性的、辛辣的、甜腻的食物，也会容易造成肠道菌群的失调，进而影响消化功能，出现厚白舌苔。3. 因孕吐、食欲不振，缺乏咀嚼活动厚白舌苔产生的原因，从病理生理角度来看，是由于舌上皮细胞增殖加速、剥脱减慢，我们平时咀嚼食物的过程也是舌上皮剥脱的过程。但在孕早期，由于妊娠反应，很多孕妈妈会有呕吐、食欲不振等情况，因此口腔缺乏咀嚼活动，就会容易造成舌苔的厚白。4. 妊娠期糖尿病的影响研究发现，患有妊娠期糖尿病的孕妈妈，口腔内菌斑中的菌群组成与非糖尿病人群之间存在明显差异。不仅如此，高血糖孕妈妈的肠道菌群也有失调，可能也会影响到口腔环境。因此孕妈妈如果出现厚白苔，建议可以关注一下自身的血糖情况。孕期舌苔又白又厚，什么情况下需要就医？孕期舌苔厚白，如果在家经过口腔护理和饮食调整后可以改善，那么就不需要去医院。但是，如果居家护理后没有任何好转，或出现以下情况，请孕妈妈及时就医咨询。1. 明显胃肠道不适如果孕妈妈不仅仅有舌苔厚白的情况，还有其他明显的胃肠道不适症状，比如胃痛、上腹痛、呕吐（非妊娠期生理性呕吐）、腹泻等等，就需要及时到消化科就诊，根据相应的症状对症处理。2. 口腔异味严重如果孕妈妈不仅仅有舌苔厚白的情况，同时还伴有严重的口腔异味，难以忍受或者已经影响到正常生活，那么可以到口腔科就诊，根据情况，采取相应的治疗。这些口腔问题如果长期不干预，也可能会影响孕妈妈的食欲，继而影响宝宝的生长发育，因此需要引起重视。孕期舌苔又厚又白，应该怎么办？孕期出现舌苔厚白，首先不要太过担心和焦虑，多数情况下这并不是疾病的表现。如果孕妈妈没有其他不舒服的症状，那么可以先在家观察护理，一般通过口腔清洁及调整饮食，都能得到较好的缓解。1. 保持良好的口腔卫生清洁习惯孕妈妈一定要养成早晚及饭后刷牙的良好习惯，遵循「3-3-3」原则，即推荐每天刷 3 次，每次 3 分钟左右，刷到牙齿的 3 个面。刷完牙后，还要注意轻轻地清洁舌苔。建议搭配使用牙线，能够更好地清楚牙缝间的食物残渣。此外，孕妈妈在每次吃完东西，尤其是吃了甜食等食物后，应该注意漱口，可以随身携带漱口水，保持口腔环境清洁。2. 合理饮食，拒绝高油高脂食物建议孕妈妈在怀孕期间尽量选择营养丰富又容易消化吸收的食物，多吃富含维生素的新鲜蔬菜，高油高脂难消化的食物尽量少吃。过于油腻的食物不仅容易导致消化不良，引起肠道菌群失调，加重舌苔厚腻的情况，同样也不利于孕期体重的管理。此外，建议孕妈妈平时尽量少吃甜食，水果中的含糖量也不容易小觑，所以平时吃水果也要控制量。如果舌苔厚白与妊娠期糖尿病确实有关，那么孕妈妈需要在专业医生的指导下，通过饮食和运动来控制血糖，必要时加用降糖药。3. 遵医嘱规范治疗口腔疾病建议孕妈妈在怀孕前就要进行口腔的检查，及时处理口腔疾病，比如龋齿、智齿等。如果是怀孕后才发现的口腔问题，也要及时到口腔科就诊。根据孕周情况，遵医嘱采取相应的治疗措施。
孕期牙疼
孕期牙疼怎么处理？1. 及时就诊，不要拖延孕妈妈属于比较特殊的人群，如果牙疼不及时处理，可能会出现更危险的情况，比如流产或早产，所以建议及时就诊。医生会根据孕妈妈的具体情况采取药物治疗或操作性治疗，比如补牙、拔牙、洗牙、根管治疗等。不过治疗过程中，可能会涉及拍片，一般来说，孕期可以拍片，但要注意做好防护措施。2. 不要自行用药一定不要私自服用止痛药或消炎药，比如口腔科常用药甲硝唑有致畸作用，孕期不建议用。如果需要使用药物，应该在医生指导下进行，以免影响胎儿。3. 不便就医时，可用如下方法缓解疼痛嘴巴里含一口凉水，也许可以稍微缓解。用清水或者淡盐水对口腔进行冲洗清洁。用正确的方法认真刷牙。（点击右边查看更多：孕期得了牙周炎怎么办？平时要怎么护理？）导致孕期牙疼的常见原因有哪些？孕期牙疼，常见的情况有下面 4 种：1. 妊娠期牙龈炎由于怀孕期间激素水平升高，原有的牙龈慢性炎症加重，使牙龈肿胀或形成龈瘤样的改变，分娩后可自行减轻或消退。表现：牙龈鲜红色、高度水肿、肥大，并且刷牙出血等。处理：及时去医就诊。主要通过洗牙去除局部刺激因素，如牙结石、软垢等。洗牙并不会对胎儿造成影响。整个孕期注意保持口腔清洁卫生。每天早晚刷牙，饭后漱口，最好学会使用牙线清洁牙缝。平时少吃容易引起龋齿的食物，比如甜食。2. 智齿冠周炎表现：智齿冠周炎，也就是智齿部位发生炎症，孕妇会出现牙龈肿痛、流脓，甚至连嘴巴张开都有困难。严重的话，会引起面部肿胀，还影响呼吸。处理：尽快就医，在医生指导下合理用药，同时对感染灶进行冠周冲洗治疗。不要自行乱用消炎药，以免影响胎儿发育。认真清洁炎症区。如果家中有可以进行局部冲洗的工具，比如冲牙器，可以用清水或者淡盐水进行冲洗清洁。3. 牙髓炎牙髓炎又叫牙神经发生炎症，这种情况多数是因为牙齿发生龋病，也就是虫牙，没有及时处理，牙洞越来越深，最终导致细菌感染牙神经而出现疼痛。表现：牙髓炎具有阵发性发作或阵发性加重的特点。在没有任何外界刺激的情况下，突然发生剧烈疼痛，疼痛时会连带着龋齿所在的同一侧牙齿和面部疼痛，但孕妈妈不知道口腔中具体疼痛部位。而且这种疾病在夜间疼痛会加剧，遇到温度刺激疼痛也会加重。处理：如果突然出现疼痛，孕妈妈首先可以口含凉水，缓解疼痛。如果牙洞很大，且内嵌有食物残渣等，可以使用牙签等工具去除嵌塞的东西，也可以减轻疼痛。建议尽快就诊，采取根管治疗等处理，可以及时缓解疼痛。不要私自使用止疼药，以免影响胎儿发育。4. 根尖炎多数情况下，是由于牙髓炎未及时得到治疗，发展成更严重的根尖炎引起的。表现：咬东西时，牙齿疼痛不舒服，甚至不敢咬东西。处理：建议及时就诊，进行根管治疗等处理。孕妈妈不要私自用药，建议在医生指导下使用消炎药，以免影响胎儿发育。小 Tips：孕妇属于特殊人群，原则上孕 4～6 个月为治疗安全期。不过每家医院情况不同，最好提前了解是否可以接诊孕妇，以免耽误治疗。为了避免这种情况，建议在备孕阶段进行口腔检查，去除口腔隐患。如果没有特殊情况，推荐孕妈妈选择孕中期去洗牙。因为孕早期妈妈比较敏感，洗牙可能会造成一定刺激，而孕晚期妈妈牙龈容易肿胀，洗牙容易引起出血感染。
咬肌肥大
咬肌肥大是什么？「咬肌」是面部用于咀嚼的肌肉，即用力咬合时，双侧面颊处鼓起的肌肉就是咬肌，有时也称「嚼肌」。咬肌下头附着于下颌角，是闭口肌。过度咀嚼不仅咬肌增大，下颌角也会反应性增生，面下部显得比较宽，咬肌过度增生导致咬肌比正常的咬肌更大更厚就是咬肌肥大。咬肌肥大将严重影响人的脸部外表形态，是一种常见的容貌问题[1,2]。咬肌肥大常见于哪些人群？咬肌肥大在东亚人群中比较常见，有频繁咀嚼习惯或经常性的咀嚼偏硬韧食物的人群以及肥胖人群容易出现咬肌肥大。如有频繁咀嚼槟榔、坚果、口香糖习惯的人。此外，有偏侧咀嚼习惯的人，也容易出现单侧咬肌肥大，而表现为大小脸。咬肌同正常肌肉一样，经常性的咬合锻炼会使咬肌发达、肥厚，该人群由于习惯使用单侧的牙齿咀嚼，而易出现咬肌肥大。咬肌肥大是美容整形手术治疗的常见适应证[2]。#咬肌肥大患者有什么症状表现？咬肌肥大可分为双侧或单侧咬肌肥大，两者表现略有不同。双侧咬肌肥大：脸型对称，但面下部分过于宽大，可与颧骨同宽，甚至超过颧骨。单侧咬肌肥大：面部左右侧不对称，呈现大小脸表现。咬肌肥大可伴有下颌角肥大[3]，偶尔会有张口受限，轻微的咬肌区紧张和疼痛。咬肌肥大不是一种疾病，不会有身体不适感。
咬肌肥大如何缓解？轻度的咬肌肥大通过改变生活习惯等措施可以得到一定程度的缓解，严重的咬肌肥大可施行咬肌部分切除、下颌角成形术、或肉毒素注射术[3]。改变饮食习惯：改变饮食习惯，减少咀嚼偏硬韧的食物，少吃口香糖等，目的是使咬肌废用性收缩。咬肌切除术和下颌角成形术：是切除一部分肥大的咬肌和宽大的下颌角，达到瘦脸和面部左右对称的目的。A 型肉毒毒素注射术：A 型肉毒素是常用的美容药物[2,4]，通过对咬肌注射 A 型肉毒素，使肌肉出现松弛性麻痹，从而达到肌肉部分萎缩的效果，但 A 型肉毒素使用不当有较严重的并发症，甚至可能有生命危险。因此建议到正规医疗机构进行咨询及治疗。
咬肌肥大患者在什么情况下应前往医院就诊？咬肌肥大一般不会对患者的生命安全造成伤害，可择时（期）就诊。如因自觉面下部宽大而影响美观，可行手术治疗；如同时伴发面部一过性疼痛，建议及时就诊。咬肌肥大患者去医院一般先挂什么科室？口腔颌面外科、整形美容科。咬肌肥大患者需要做哪些检查？体格检查：医生通过观察和触摸面颊部（视诊和触诊），来初步了解咬肌肥大的程度以及面下部宽大的原因，辅助判断是否伴发下颌角肥大、外翻。辅助检查：X 线检查：用于辅助判断脸下半部分宽大的原因。进一步明确诊断是否是咬肌肥大，定位肥大部位，有利于制定手术方案。口腔颌面部 CT 三维重建：对颌面部进行三维成像，可以直观的显示咬肌的厚度[3]，同时也可显示下颌骨的骨质状态。
咬肌肥大可能是什么原因导致的？饮食习惯不良：频繁或长时间咀嚼食物，尤其是比较硬韧的食物，如甘蔗、槟榔等；常用单侧牙齿咀嚼，会导致单侧咬肌肥大[3,4]。疾病因素：如三叉神经痛、磨牙症、牙齿缺失或排列不整齐等，都可能导致咬肌肥大。三叉神经痛：三叉神经痛每次发作持续数十秒至几分钟，发作时呈现针刺样、电击样疼痛，疼痛剧烈，痛苦感强烈。发作时部分患者不断做咀嚼动作，严重者伴有疼痛同侧的面部肌肉抽搐。长时间会导致咬肌的增生。磨牙症「加磨牙症词条超链」：指人在不发生咀嚼动作时，咬肌不自主收缩，导致牙齿研磨或叩击，可伴有声音或牙齿磨损[3,5]。一般发生在夜间，又称夜磨牙。其他：上下齿咬合关系异常，牙齿缺如或排列不整齐可导致双侧咬肌用力不均衡从而导致某一侧咬肌肥大。咬肌肥大患者日常需要注意哪些防护？降低食用甘蔗、口香糖等食品的频率，减少咀嚼的动作，减少咬肌发力[6]。日常生活中可以进行按摩，张嘴，吹气球训练，有利于锻炼咬肌，使双侧咬肌用力均匀。
孕期牙龈出血
孕期为什么会有牙龈出血的情况？怀孕期间，孕妈妈牙龈出血，常见的原因主要有下面几个：1. 妊娠期牙龈炎怀孕的时候，孕妈妈体内雌孕激素升高，牙齿之间的牙龈乳头（相邻牙齿之间牙龈的突起部分）增生肥厚，发生牙龈炎的概率较孕前明显增加。咀嚼食物或者刷牙的过程中，容易发生机械性损伤而少量出血，绝大多数孕妈妈的牙龈出血都是这个原因引起的。2. 妊娠相关化脓性肉芽肿牙菌斑或牙结石等，会造成牙龈的炎症反应，主要表现为牙龈或口腔其他部位出现扁平或绿豆至花生大小的肿块，表面容易出血。这就是妊娠相关化脓性肉芽肿。肉芽肿增长到一定的大小，就会停止生长，不过会在孕期长期存在，一般在产后自动消失。3. 出血性疾病孕妈妈本身就存在的出血性疾病，或者妊娠期特发的出血性疾病，比如过敏性紫癜、血友病、妊娠期特发性血小板减少症，会造成牙龈出血等典型症状。4. 孕期严重的并发症，如高血压等随着孕周的增加，有妊娠期高血压的孕妈妈，如果病情会逐渐加重，进展为子痫前期，就会出现头痛、头晕、蛋白尿、血小板减少、肝功能异常、凝血功能异常等表现，继而导致出血等问题，其中就包括牙龈出血。5. 药物导致的凝血功能异常有很多复发性流产或者做试管婴儿的孕妈妈，会长期使用阿司匹林或者低分子肝素。这些药物，一方面能通过减少血栓形成起到保胎作用，但另一方面，也可能会造成出血性疾病，牙龈出血可能就是最早的信号。6. 维生素缺乏缺乏维生素 C 可导致坏血病，缺乏维生素 K 可导致凝血功能异常，这些疾病都可能有牙龈出血的症状。孕期牙龈出血，应该怎么办？孕期的牙龈出血非常常见，大部分都不需要治疗。如果孕妈妈发现自己有牙龈出血，可以做好下面几件事来缓解病症。1. 保持口腔卫生每天至少早晚各刷一次牙，有条件的，可以每餐后刷牙。建议使用刷毛柔软的牙刷和含氟牙膏，并采用巴氏刷牙法（下图），每次刷牙不少于 3 分钟。巴士刷牙法，图片来源：[4]饭后，孕妈妈可以使用牙线清理牙缝，然后用漱口水保持口腔清洁。2. 均衡规律饮食孕期尽量不要偏食，保证从食物中摄取丰富的维生素，也可以适当的吃一些富含维生素 C 的食物，如橘子、柠檬等。3. 必要时，做口腔治疗如果孕妈妈牙龈病变比较严重，甚至出现了牙周感染或者脓肿，必要的时候，可以在医生指导下，洗牙或做牙周治疗。一般来说，口腔治疗的时间，会选择在孕中期的早期，即孕 14～28 周，但如果考虑有脓肿形成，在孕期的任何时期，都需要进行口腔治疗。4. 积极治疗妊娠合并症或并发症如果孕妈妈本身就存在其他妊娠合并症或并发症，从而造成的出血，那么就需要在医生的指导下进行专业的治疗。怎么预防孕期牙龈出血？1. 注意口腔卫生孕妈妈平时要注意口腔卫生，每半年做一次口腔检查，尤其在备孕时，强烈建议进行一次全面的口腔检查并洗牙，治好牙周疾病，这样可以降低怀孕后需要进行口腔治疗的风险。2. 积极治疗合并症，孕期严密监测如果孕前就明确诊断过血液系统疾病，比如血小板减少、血友病等，最好先咨询血液科医生，确定各项指标可以耐受妊娠再怀孕。孕期也需要严密的检测合并症，发现异常或有了不舒服，及时询问医生，妥善处理。3. 积极预防并治疗妊娠期并发症要预防妊高症等疾病，如果确诊要积极治疗。这样做，不但可以减少孕期出血风险，也能避免早产、流产及低体重儿。4. 均衡饮食，补充营养孕妈妈一定要均衡饮食，必要时可以在医生的指导下服用多元维生素，以避免维生素缺乏造成的出血性疾病。孕期牙龈出血，什么情况下需要就医？如果孕妈妈出现下面的情况，建议及时去医院就诊。1. 牙龈病变严重，或伴有肿痛等不适如果孕妈妈牙龈病变比较严重，比如频繁出血，或伴有牙龈肿痛、发热或者牙龈长出包块等，需要及时去口腔科就诊。必要时，在医生指导下服用抗生素，进行口腔治疗。2. 伴有其他部位出血，如皮肤等如果孕妈妈们除了牙龈出血，还出现其他部位的出血，比如皮肤出现出血点瘀斑、鼻子出血，甚至有阴道流血的话，要尽快去产科检查，排除全身凝血功能异常。3. 伴有妊娠期高血压性疾病如果患有妊娠期高血压的孕妈妈出现了牙龈出血，尤其是在孕晚期，建议及时去产科就诊。医生可能会安排检测尿蛋白、血小板、肝功能和凝血功能等，排除子痫前期引起的凝血异常。4. 正在使用抗凝或抗血小板药物如果因为保胎，孕妈妈正在使用阿司匹林或者低分子肝素，一旦出现频繁的牙龈出血，要去产科就诊，让医生判断一下药物剂量，必要时需要调整药物的剂量。
孕期口腔溃疡
孕期有口腔溃疡怎么办？注意饮食，减少刺激口腔溃疡会引起疼痛，特别是吃东西的时候。建议孕妈妈暂时以偏凉的流食为主，比如粥汤等，避免过硬或刺激性食物和饮料，以免加重溃疡或者引起疼痛。保证营养缺乏 B 族维生素和锌易引起口腔溃疡，因此建议多吃些富含 B 族维生素和锌的食物，比如：富含 B 族维生素的食物：西红柿、猕猴桃、橙子、柠檬等富含锌的食物：牡蛎、蛏子、开心果等使用药物治疗孕期用药需谨慎。当然，孕期口腔溃疡长时间不愈合，建议遵医嘱使用维生素、止痛药或保护黏膜类等药物。必要时进行微量元素检查如果口腔溃疡长时间不愈合，孕妈妈可以遵医嘱进行微量元素检查，并针对性补充相应营养素。如何预防孕期出现口腔溃疡？饮食方面避免挑食、偏食，做到营养均衡，尤其注意多吃些富含 B 族维生素和锌的食物，比如西红柿、猕猴桃、坚果等。保持口腔清洁孕妈妈每天喝 1700～1900mL 水，注意勤漱口、勤刷牙，早晚各一次，吃东西后及时漱口，保持口腔清洁。调节情绪，保证睡眠孕期注意调节情绪，避免过于焦虑或紧张，并且尽量保证每天 7～8 小时睡眠时间，避免熬夜等不良生活习惯。孕期为什么会出现口腔溃疡？口腔溃疡在人群中属于常见疾病，可能每个人一生当中都会有几次患口腔溃疡的风险。究其原因，可能跟饮食结构、情绪状态、身体条件、免疫问题等诸多因素有关。孕妇作为特殊的群体，由于各种因素综合作用，患口腔溃疡的风险也会相应增加。孕期容易口腔溃疡，主要有下面 3 个因素：饮食因素在孕早期，部分孕妈妈早孕反应比较严重，无法保证均衡营养。而孕早期饮食不合理，很可能引起锌或 B 族维生素缺乏。当人体缺乏锌或 B 族维生素时，口腔易引起溃疡。情绪因素孕期是一个特殊的时期，尤其是孕早期和孕晚期，孕妈妈的情绪可能会比较焦虑紧张，甚至可能会有失眠的问题。长时间焦虑紧张或者睡眠不佳也可能造成口腔溃疡。免疫因素为了更好接纳「胎儿」，怀孕后身体的免疫系统变得「不敏感」，引起身体抵抗力相对下降，也可能是口腔溃疡的发生原因。
孕期牙周炎
怎么判断自己是不是有牙周炎？牙周炎通常有以下三个表现，如果孕妈妈满足其中一点，就需要重视起来了。1. 牙龈出血平时刷牙时容易牙龈出血，照镜子时发现牙龈红肿，或者吃东西的时候会看到食物上残留血迹。2. 牙齿松动牙齿有不同程度的松动，并且牙龈红肿化脓脓或者牙根暴露，说明已发展到牙周炎。3. 口臭明显出现牙周炎时，牙周袋内会有脓性分泌物，按压时脓液可能溢出、有明显的疼痛，并且有明显口臭。当出现明显牙齿松动、牙龈化脓伴疼痛、口臭时，建议孕妈妈及时就医，在医生指导下治疗。孕期得了牙周炎怎么办？平时要怎么护理？1. 坚持刷牙，加强口腔卫生要坚持饭后刷牙，遵循 3-3-3 原则(即每日刷 3 次，每次刷 3 分钟，要刷到牙齿的 3 个面)。特别是有牙龈出血的情况下更要坚持刷牙，越不刷，牙龈出血症状会越严重。2. 采用正确的刷牙方式牙刷选择刷头小、毛软的类型，采用正确的刷牙方式。牙刷刷毛与牙齿呈 45 度，朝向牙龈；小幅度水平震颤：「小幅度」是指以 2～3 颗牙为一组，颤动幅度约 2～3 毫米；刷牙时长保持至少 2～3 分钟，每天早晚各一次。3. 吃完东西后及时漱口每次吃完零食甜点后都要漱口，用漱口水或者清水都可以。含口水鼓起双腮，用两腮和舌反复做鼓漱动作，彻底清除口腔食物残渣。4. 利用牙线进行清洁当发现食物残渣填塞进牙缝中时，需要利用牙线及时清除，避免长期积累形成菌斑、结石，诱发牙周炎。5. 及时就医当有急性炎症如牙周脓肿发生时，要及时去口腔科就诊。尽量选择在孕中期（怀孕 4～6 个月）进行口腔治疗[1]，不要担心 X 线或者麻药有影响，医生会根据孕妈妈的具体情况权衡用药的，比如局部的洁刮治（将牙齿上的菌斑刮干净）、冲洗、局部用药（口腔包含药物或者漱口水）等[2]，千万不要一味忍着。
舌乳头炎
什么是舌乳头？在我们舌背部有乳头状突起，称为舌乳头，主要包括以下四种类型：丝状乳头：数量最多、体积最小，遍布舌背，呈圆锥形，浅层细胞不断角化脱落，与食物残渣、唾液等混合，附着在黏膜表面，成为我们熟悉的舌苔。菌状乳头：比丝状乳头略大，大部分在舌尖与舌缘，位于丝状乳头中间，数目较少，内含味蕾，司味觉。轮廓乳头：一般为 7～9 个，排列在界沟前方，体积最大，呈圆轮状，周围有深沟环绕，沟内有味蕾。司味觉。叶状乳头：位于舌根前面的两边侧缘，每侧有 5～8 条上下并列的皱襞，红色，有味蕾，粘膜下有淋巴样组织。什么是舌乳头炎？舌乳头炎，一般指发生在舌乳头的炎症。丝状乳头炎表现为萎缩性舌炎，又称光滑舌、镜面舌；菌状乳头炎、轮廓乳头炎、叶状乳头炎皆表现为非特异性炎症。舌乳头炎和地图舌是一种病吗？不是一种疾病。地图舌又被叫做游走疹、边缘剥脱性舌炎、糠疹舌炎、游走性红斑。病因不明，可能与精神因素、真菌感染、营养缺乏、遗传有关。地图舌多见于 6 个月～ 3 岁儿童，也可发生于成人。表现为丝状乳头脱落后的红色斑块，可有白色突起镶在红色斑块边缘或者和红色剥脱区间杂,每天出现游走性的变化，形状像地图。病人因为炎症加重感到疼痛，影响饮食。
舌乳头炎有哪些表现？丝状乳头炎：表现为萎缩性舌炎，好发于有系统性疾病的中老年女性，舌背部丝状乳头先出现萎缩，可以有口干、烧灼不适；然后菌状乳头萎缩，舌背部光滑无舌苔，其他黏膜也可表现为萎缩，烧灼感明显。严重可以有舌体干瘦，甚至累及食管。可出现味觉异常、味觉丧失。菌状乳头炎：菌状乳头充血水肿、增大，明显比周围丝状乳头突出。呈现为光亮红色小颗粒，常有刺痛、灼热感或饮食时刺激性疼痛。叶状乳头炎：叶状乳头充血水肿、增生，乳头间皱褶更显凹陷，有触痛。患者自觉舌根一侧或两侧自发性隐痛。可有轻度、不定时隐痛，也可自觉严重的疼痛，影响睡眠、讲话及饮食。病程比较长。轮廓乳头炎：轮廓乳头充血增大，可产生吞咽不适，而且可伴有舌根部异物感，局部按压有扪痛不适，疼痛感多不强烈，常无意间发现，少数有味觉迟钝。较为少见。舌乳头炎有哪些并发症？一般舌乳头炎无明显并发症。如因为贫血导致的可伴有贫血症状，头晕耳鸣、皮肤黏膜苍白、食欲减退、畏寒乏力等不适症状。烟酸缺乏导致的萎缩性舌炎可以有类似疱疹样阿弗他溃疡、腹泻、皮肤粗糙、记忆力减退、肢体感觉异常等不适。舌乳头炎需要与哪些情况鉴别？需要与地图舌、萎缩性舌炎、正中菱形舌炎、毛舌、舌淀粉样变等疾病鉴别。萎缩性舌炎需要与舌扁平苔癣、红斑、慢性萎缩性念珠菌病等相鉴别。叶状乳头炎与舌部、鼻咽部肿瘤、舌灼痛、舌扁桃体肥大等相鉴别。轮廓乳头炎应与慢性咽喉炎、舌灼痛、舌扁桃体肥大作鉴别。此外，需要与全身性疾病伴发舌乳头炎症状进行鉴别：猩红热舌炎、川崎病等疾病相鉴别。
舌乳头炎的发病原因有哪些？萎缩性舌炎：贫血，铁质缺乏、维生素 B12、维生素 B6或叶酸缺乏等都可能导致贫血。烟酸缺乏、干燥综合征、念珠菌感染都可能导致萎缩性舌炎。还有部分病人没有明显病因。菌状乳头炎：引起菌状乳头炎的原因很多，多由全身性疾病及局部刺激所致，有时不易发现具体的致病因素。局部因素多为尖锐的牙齿边缘刺激，进食辛辣刺激、过烫食物；全身因素可能与胃肠道疾病、失眠、精神压力大、营养不良等因素有关。叶状乳头炎：病因不明，但多与局部刺激因素及心身因素有关：局部剌激因素：残根、尖锐牙尖、不良修复体、吸烟、酗酒；细菌、真菌感染；淋巴样增生：叶状乳头下、口腔扁桃体、咽环等淋巴样增生；心身因素：恐癌症及其他心理因素。轮廓乳头乳头：很少发炎，但常可因咽部淋巴结发炎，或舌扁桃体反应性淋巴样增生导致轮廓乳头炎。
怎么确定得了舌乳头炎？大多数病例，根据临床表现即可做出诊断：舌乳头萎缩可以引起舌背光滑色绛红，像镜面，根据临床症状可做出诊断。一般菌状乳头炎表现为充血水肿，如无全身性疾病，则可能找出局部刺激因素。判断叶状乳头炎，首先排除舌部、鼻咽部肿瘤。一般都有局部叶状乳头红肿、增生症状，有触痛，疼痛能够确定位置，而且因为位置原因，一般饮食或讲话都会因为局部刺激导致疼痛。轮廓乳头炎：舌根部轮廓乳头充血并有触痛。舌乳头炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？一般通过临床变现、局部刺激因素等可确诊。必要时可进行微量元素测定、血清铁浓度、总铁结合力、自身抗体检查、念珠菌检测等。
舌乳头炎要去看哪个科？口腔科，如果口腔有分科，应该看口腔粘膜科。舌乳头炎需要住院吗？不需要。舌乳头炎如何治疗？萎缩性舌炎：对症治疗，避免口服引起口干的药物，口干明显的可以应用配置的人工唾液；对因治疗，缺铁的可以口服硫酸亚铁等补铁制剂，烟酸缺乏可以口服烟酸酰胺片，有念珠菌感染可以给予抗真菌治疗。菌状乳头炎：去除刺激因素，局部对症处理，如有胃旸病、失眠等，则应进行相应治疗。叶状乳头炎：针对病因进行治疗，去除局部刺激物；炎症明显时可以试口服替硝唑、头孢氨苄等消炎药物（排除过敏史后服用）；局部可以涂布 5% 金霉素甘油糊剂等抗生素类制剂；应用氯已定漱口水；疏导情绪，解除「恐癌症」恐慌，平时不要牵拉舌部导致局部刺激。轮廓乳头炎：抗炎治疗，因发生位置靠近舌根部，且常有咽喉部不适，病人可怀疑患肿瘤，需进行心理疏导，避免频繁伸舌自检。有贫血、维生素缺乏等明确病因需纠正贫血、补充维生素。
舌乳头炎患者在饮食上要注意什么？均衡饮食，经常补充富含蛋白质、维生素 A、D、C 及钙、磷、铁的营养物质，不吃辛辣刺激食物以及过烫食物。舌乳头炎患者在生活上要注意什么？及时治疗鼻咽部、口腔疾病以及贫血；戒烟、戒酒，放松心情，转移注意力，避免「恐癌症」，不要频繁伸舌自检；平时维护好口腔卫生，每天早晚两次有效刷牙，学会使用牙线、牙间隙刷等特殊洁具。少食辛辣刺激食物。舌乳头炎需要复查吗？怎么复查？一般不需要定期复查。但如果叶状乳头处出现硬结、溃疡，应及时复诊检查。如因贫血病症引起症状，需要根据血液科医生要求复查。
舌乳头炎可以预防吗？可以预防。防微杜渐，平时要有好的口腔卫生习惯，包括每天早晚两次有效刷牙，学会使用牙线、牙间隙刷等特殊洁具；及时治疗残根、锐利牙尖、不良修复体等；均衡饮食，避免烟酸、维生素及微量元素缺乏，避免贫血等疾病。少食辛辣刺激食物及过烫食物。舌乳头炎如何避免并发症？及时纠正贫血、烟酸缺乏、干燥综合征等疾病。
孕期嘴巴异味
孕期总感觉嘴巴里有金属味道是怎么回事？怎么办？1. 这是孕期的正常现象孕期对于人体的影响是全身性的，也包括味蕾。这种情况其实有专门的名词叫做味觉异常（Dysgeusia），绝大多数女性在早孕期就可能出现这种情况，是雌激素明显上升而导致味觉出现的变化，有的孕妈妈还会感觉口苦。2. 喝酸性饮料，重点刷舌头一般来说，早孕期这种口腔里的金属感特别明显，到中晚孕期会明显减轻，到分娩后这种感觉就会消失。一般不需要特殊的干预和处理。如果非常难受，可以考虑喝柠檬、橙汁等酸性饮料，或者在刷牙时重点刷舌头来缓解[1]。但必须注意不应过量饮用，并每天晚上睡前刷牙后不应继续饮用饮料，否则极易造成牙齿损伤。
孕期智齿
孕期智齿疼怎么办？可以治疗吗？如果智齿呈现阻生的生长，则很容易引起智齿冠周炎，造成红肿、疼痛、张口受限等症状。在加强日常护理后无效或症状进一步加重时，可以在专业医生的指导下选择恰当时间进行科学的治疗，请勿强忍疼痛延误就医。1. 关于治疗时间的选择 [1-2]如果口腔医生检查后认为有治疗必要，那么整个孕期都是可以对新发口腔疾病进行诊治的，包括拍牙片（孕期拍 1～2 次牙片的 X 射线剂量，不足以引起胎儿发育异常）、使用局麻药物等。对于有反复流产史的怀孕女性，孕 3 个月内尽量采取药物等方法进行保守治疗，孕 3 个月后，如果因为智齿反复引起牙冠周炎而出现严重疼痛等临床症状，可考虑到正规口腔医院进一步评估，必要时拔除智齿。2. 孕期的用药与治疗需严格遵医嘱[3]如果牙齿肿痛症状明显，可以在专业医生的指导下，进行抗炎治疗。炎症较轻时，可以选择药物来进行外部的清洁和冲洗，如果症状较为严重如深部出现肿脓等，则需要口服药物抗炎。因孕期特殊性，治疗时的抗菌药物医生都会评估安全性，抗生素一般首选青霉素类和头孢菌素类等，疼痛厉害时，可以口服对乙酰氨基酚对症治疗。正常剂量内的用药通常不会对胎儿产生不良影响，孕妈妈不必过度担心。同时，如果需要进行 X 光照射检查，可以在医生的指导下穿着防辐射服。孕期有智齿应该怎么护理和刷牙？孕期一旦发现长了智齿，无论有无症状，都建议及时到正规医院口腔科就诊，让专业的医生进行口腔全面检查，根据生长情况及相关症状如疼痛程度等进行综合评估，从而分急缓进行相应的处理。如果智齿能正常萌出，无明显症状或只是轻微疼痛，一般选择保守治疗即日常加强口腔护理就可以，待终止妊娠后再行进一步治疗[1]：1. 有效刷牙每日至少刷牙 2 次，早晚各一次，每次 2～3 分钟，注意顺序，使上下牙列内外各面均刷到。刷牙方法可参考水平颤动法（巴氏刷牙法）、旋转式刷牙法。2. 刷牙工具的选择宜选用软毛、小头牙刷，能简单有效地清除菌斑，并保护牙龈。也可选用电动牙刷、声波震动牙刷等，能提高刷牙的清洁效率。3. 牙邻面清洁可辅助使用牙间隙刷、牙线、冲牙器等。这对避免食物嵌塞引起的牙龈炎有较好的预防效果。4. 注意漱口养成餐后漱口的习惯，可以帮助去除口腔内的食物残渣。建议在专业医生的指导下，选用一些妊娠期安全的、且具有抗菌消炎功能的漱口水，或是使用淡盐水漱口，有利于更好的口腔清洁。怎么预防孕期出现智齿问题？建议所有育龄期女性在怀孕前，即备孕期都去正规医院口腔科就诊，做好全面的口腔检查，尽早消除孕期患口腔疾病的可能。如果孕前就有智齿问题，建议尽快在怀孕前拔除，因孕期特殊性，阻生智齿发生智齿冠周炎的可能性大，一般情况下都不首先推荐在孕期进行拔除，对于口腔疾病的治疗存在局限性。因此，建议孕龄期女性在备孕期一定要进行口腔检查，早发现早治疗，不要延误到孕期再处理。
孕期嘴角长疱
孕期嘴角长疱，应该怎么办？通常来说，轻微的口唇疱疹一周左右都会逐渐缓解，10～15 天就可以自愈。孕妈妈如果出现了嘴巴周围起疱的情况，主要可以采取以下 2 种处理办法来防止水疱破裂，减少不适感。1. 不要抓挠、刺激水疱孕妈妈注意不要用手去抓挠嘴巴起疱的位置，洗脸的时候也尽量避免该部位，防止水疱破裂。2. 外涂阿昔洛韦软膏阿昔洛韦软膏是一种外用的抗病毒药膏，是 FDA（美国食品与药物管理局，全球药物审查最严格最权威的机构之一）妊娠药物分级中的 B 级药物。FDA 颁布的妊娠药物分级（共分五级：A、B、C、D、X 级），供临床选择孕期安全用药参考。A、B 级药物，对胎儿无危害或无副作用，孕期一般可安全使用，如多种维生素类，一些抗生素（如青霉素族、头孢类）等。此类药物相对安全，孕期可以在医生的指导下使用[1]。阿昔洛韦软膏作为 B 级药物能有效缩短口唇疱疹病程，减少孕妈妈的痛苦[2] 。孕妈妈可以在患处薄涂软膏，一般每 2～3 个小时就需要涂 1 次，每天可以涂 7～8 次，每次涂过之后不用清洗，下一次直接涂抹就好。孕期嘴角长疱，什么时候需要去医院？出现疱疹扩散等异常，及时就医。不管有没有采取过措施来治疗口唇疱疹，只要经过一周左右的观察，嘴巴周围的疱疹仍然看不到缓解好转，还出现了以下异常情况，就需要及时到皮肤科就诊：疱疹恶化：如疼痛加剧、水疱扩散到了身体的口唇以外的其他部位；口唇疱疹在身体的同一部位不断反复复发或是扩散到了口唇以外的身体的其他部位；伴随其他症状：除了口唇疱疹外，孕妈妈还出现眼睛疼痛、怕光等刺激症状。孕期为什么会嘴角长疱？大多由单纯疱疹病毒感染引起。许多孕妈妈的嘴巴周围会起疱，医学上称为「口唇疱疹」。口唇疱疹是一种由单纯疱疹病毒引起的皮肤疾病，常发生在嘴巴周围。初期的表现是嘴巴周围有灼热感、痒痛感，接着会出现密集成群或数群针头大小的水疱，最后形成大疱，而且会伴有难以忍受的痒痛感[1]。引起孕妈妈感染口唇疱疹的危险因素，主要是孕期身体虚弱和免疫功能下降，从而被外界感染源感染，或者是体内潜伏的单纯疱疹病毒引起再发感染，最终导致嘴巴周围起疱。怎么预防孕期嘴角长疱？通常来说，孕妈妈可以采取以下方法，通过提高身体免疫力，有效预防孕期感染口唇疱疹或预防复发。饮食均衡：建议孕妈妈多摄取富含叶酸的食物并适当补充叶酸，适当增加鱼、禽、蛋、海产品及奶类的摄入，补充富含铁的食物。睡眠充足：孕妈妈要保证充分的休息和睡眠，生活的起居环境要干净卫生，减少噪音，营造出温馨舒适的氛围。适当运动：孕期可以保证每天适当的运动，运动要以感觉舒适为前提，可以选择散步、瑜伽等运动方式循序渐进、缓慢开始、量力而行，如果出现不适应要立刻停止运动。注意防晒：孕妈妈出门的时候，要预防吹风，受凉，尽量避免长期被阳光照射。因为，紫外线对皮肤的刺激性特别强，会加重皮肤瘙痒，影响疱疹的治疗和康复。另外，如果在阳光下，皮肤温度会升高，疱疹很容易出现溃疡或感染。建议在经常出现病损的部位涂抹防晒霜等。
牙髓坏死
什么是牙髓坏死？牙髓坏死（pulp  necrosis）常常是由各种类型的牙髓炎发展过来的，除了细菌感染，牙齿的外伤、有毒性的药物等也可造成牙髓坏死。在牙髓组织发生严重的营养不良及退行性变时，牙髓的血液供应严重不足，最终可以发展为牙髓坏死，又称为渐进性坏死。患者可出现牙冠变色或咀嚼时疼痛等表现，根据是否已发育为恒牙，进行根管治疗或根尖诱导成形治疗，必要时还需拔除患牙。因此，早发现、早治疗很关键。牙髓坏死常见吗？临床上常见，多见于老年人。
牙髓坏死有哪些表现？症状：对于患者来说，一般是没有疼痛不适等自觉症状的，也有患者是在照镜子时候发现牙冠变色感到疑惑或者影响美观前来就诊，这种牙齿的变色是因为牙髓组织坏死后红细胞破裂导致血红蛋白分解产物进入牙本质小管。另外，在乳牙发生牙髓坏死时常会引起根尖周炎症因此出现疼痛，或者是患儿在咀嚼时感到疼痛，也有的患儿在身体的抵抗力较低时觉得患牙不适感增加。检查：少部分患者的患牙可能是完整的，但仔细检查可能有隐裂或者深的牙周袋，大部分患牙的牙冠可以发现存在深的龋坏或者是其他的可能造成牙髓病变的牙体硬组织疾患，或者患牙曾经充填过等。牙冠变色，呈现出异常的暗红色或者灰黄色，失去正常牙的光泽。进行牙髓活力测试无反应。叩诊时患者并不会感到特别不适，可能有轻微不适，可能感觉跟健康的对照牙没有明显的区别。X 线片上患牙的根尖周影像没有异常，但是可能在根分歧区域硬骨板破坏、骨质稀疏现象。牙髓坏死常是如何发展的？牙髓坏死是一个演变过程，在牙髓尚未完全坏死之前则为牙髓部分坏死，这种部分坏死可能是冠髓坏死，根髓存活，或者某一个根的牙髓残存。牙髓坏死的程度和牙髓感染的类型有关，如果残留的部分牙髓是慢性牙髓炎，就会表现出慢性牙髓炎的症状，如果这部分慢性牙髓炎急性发作，在临床上也会表现出急性牙髓炎的急性症状，包括阵发性自发性痛、夜间痛、放射痛以及冷热刺激加重等。牙髓坏死有什么严重后果？坏死的牙髓组织是有利于细菌的定植，即坏死的牙髓相当于细菌的天然培养基，细菌可以在坏死牙髓的空间存在并且继续扩大感染，而且比健康的牙髓更容易被细菌感染，不及时治疗的话，病变就继续向根尖周组织发展，导致根尖周炎症，破坏根尖周的骨质。
牙髓坏死的病因有哪些？各型牙髓炎症发展的自然结局。外力打击：牙齿曾受到外力的撞击造成创伤，造成牙髓的血运受到影响，但是在短期内并未出现明显的症状，直到后期牙冠变色。正畸矫治时施加过度的创伤力：有正畸治疗史的患者，可能在矫正时牙齿受到过大的张力，导致牙齿的血液供应严重不足，最后发展到牙髓坏死。修复治疗进行牙体预备时的过度手术切割产热：在需要磨切牙齿的时候，是需要水汽降温并且最好间断切割，有时候可能产热过多，刺激到牙髓。使用某些修复材料所致的化学刺激：比如硅酸盐粘固剂、复合树脂等对牙髓有一定的刺激性，在牙本质过薄时，应进行垫底等处理后再进行充填处理。微渗漏：充填治疗过的牙齿，由于充填材料的聚合收缩或者技术敏感性等可能造成充填体和牙体之间存在微小的间隙，细菌和刺激等可以通过这样的小裂隙影响到牙髓，长期的刺激最终发展到牙髓坏死。
怎么确定得了牙髓坏死？首先，询问病史，患者无自觉症状，其次在口腔检查时发现患牙变色，结合牙髓活力测试以及 X 线片的表现一般可作出诊断。牙髓坏死的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？常规口腔检查，视诊，触诊，叩诊，探诊，叩诊异常：可以出现轻度的叩痛或者仅仅是叩诊不适，也可能并没有叩痛。牙髓活力测试：患牙对温度的检测出现异常反应，可以表现为敏感，也可为迟热测引起迟缓性的疼痛；X 线片：牙髓坏死在 X 线片上根尖周影像是没有异常的，但是在慢性根尖周炎的根尖区域就会有根尖周骨质的破坏，通过此项检查将二者鉴别开来。牙髓坏死需要和哪些疾病鉴别开来？牙髓坏死最主要的是跟慢性根尖周炎就进行鉴别，在临床上，患有慢性根尖周炎的患牙也不会有明显的症状，并且在叩诊的时候可能也不会出现异常的反应。有窦型的慢性根尖周炎在进行口腔检查时，可以在患牙附近的牙龈上发现患牙根尖来源的窦道口（牙龈窦道是指根尖周组织感染、坏死，经根尖区域牙龈表面排出体外后而形成的一个开口于牙龈的潜性盲管），拍摄 X 线片，在慢性根尖周炎的患牙根尖周，骨质影像密度减低或者是根尖周牙周膜影像模糊、增宽，这时候就可以明确诊断。
牙髓坏死要去看哪个科？口腔内科（牙体牙髓病）。牙髓坏死的患者需要住院吗？不需要。牙髓坏死如何治疗？治疗之前，一般需要患者拍摄一张根尖 X 线片，观察一下根管的形态以及根尖的发育状态，根尖孔是否封闭，然后进行治疗。牙根已经发育完成的患牙应该及时进行根管治疗。根管治疗的周期大概两三周，根据患牙的恢复状态决定治疗过程的长短。在根管治疗之后，并且观察一周后可以进行后期牙冠的修复治疗，牙冠缺损较小的患牙可以单纯进行充填治疗，牙冠缺损较大的患牙建议行烤瓷或者全瓷冠修复。对于牙根未完全形成的年轻恒牙，需要进行根尖诱导成形术，也就是在消除牙髓感染的基础上，先用药物诱导根尖部的牙髓和根尖周组织形成硬组织，使牙根能够继续发育和根尖孔缩小或封闭。在X线片显示根尖延长或有钙化组织沉积并且将根端闭合时，可行常规的根管充填以及后期的冠修复。由于牙髓坏死时长期的发展结果，很多老年人来就诊患牙并没有保留价值，就不需要再进行根管治疗，对于不能利用的残根，建议及时拔掉再设计方案进行修复治疗，同时，根管治疗的患牙牙周情况不好的，口腔卫生欠佳的 ，建议患者进行牙周的维护治疗。
牙髓坏死患者在饮食上要注意什么？已经在治疗期间的慢性牙髓炎患牙，建议患者在治疗期间不使用患牙，充分的休息患牙，同时避免暂封材料的脱落。无保留价值而拔除患牙的患者，应遵医嘱及常规拔牙注意事项。建议患者多吃由多种维生素、无机盐类、合理的脂肪、乳类及富含氨基酸类食物，增进病人的食欲，供给充足营养，增加病人机体抵抗力；在进食前后做好口腔护理，维护好口腔卫生；不抽烟，不喝酒，不吃刺激性较大的食物。牙髓坏死患者在生活上要注意什么？按时复诊，注意休息和营养，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。
牙髓坏死可以预防吗？牙髓坏死主要是各种类型牙髓炎发展的自然结局，因此在预防方面，跟各种牙髓炎的预防差不多：患者需要重视口腔的健康，自己更多去注意自己牙齿或者口腔黏膜的变化，出现异常时不要忽视；早期检查，定期的口腔检查可以尽早发现尽早治疗，及时控制龋病，保留患牙及保护牙髓，使病变不能继续进展，所以患者一定不要等到口腔出现疼痛时候才就诊，早发现早诊断早治疗；正确有效的刷牙和使用牙线，及时清除食物残留，阻断龋病等疾病的发生。
牙髓炎
牙髓是什么？牙髓就是俗称的牙神经，是牙齿中唯一的软组织。牙齿最外层是坚硬的牙釉质，中间黄色的是牙本质，牙本质包围形成牙髓腔，牙根部分管道似的牙髓腔叫根管，牙髓在牙髓腔内，牙髓借狭窄的根尖孔与根尖周组织相连。牙髓是一种疏松结缔组织，不仅有神经还有血管和各种细胞。牙髓有什么功能？牙髓发挥功能的主要是神经和血管，分别发挥了感觉和营养功能。营养作用：牙髓被牙本质包围着，相当于牙本质的后勤保障处，不但给牙本质提供营养，在牙本质受到损害后还能形成新的牙本质。感觉功能：牙髓只有疼痛感受器，当牙髓感受到经过牙本质来的细菌时，会产生炎症，目的是吞噬、杀灭刺激物，同时产生大量的渗出物，牙本质几乎是封闭的，牙髓腔压力升高，牙髓产生剧烈疼痛。牙髓炎是什么？牙髓炎是指发生于牙髓组织的炎症。牙髓发生炎症会出现疼痛，牙髓炎可以说主要表现就是「牙痛」。通过根管治疗等方式可以治愈，治愈后对患者生活质量影响较小。
牙髓炎有什么分类？牙髓炎分为可恢复性牙髓炎和不可恢复性牙髓炎。可恢复性牙髓炎经过一定的治疗可以消除症状，避免杀神经。不可恢复性牙髓炎治疗需要杀牙神经，分为急性牙髓炎、慢性牙髓炎和逆行性牙髓炎。当牙髓受到外界刺激时，血管内液体渗出，中性粒细胞增多，形成急性牙髓炎；也可表现为血管增生胶原纤维形成，形成肉芽肿，就是慢性牙髓炎；当牙周炎的细菌经过根尖孔进入牙髓，引起炎症叫逆行性牙髓炎。牙髓炎有什么症状？不同的牙髓炎症状会略有不同，对患者来说主要是自发的疼痛或者是在咬东西，或者冷、热等外界刺激下的疼痛。可恢复性牙髓炎：患牙受冷、热刺激或酸、甜刺激时，出现瞬间的疼痛，没有外界刺激的时候不会自发痛。急性牙髓炎：没受到外界刺激的情况下，突然发生剧烈疼痛，一阵一阵地疼；疼痛在夜间发作；冷热刺激痛，牙髓化脓的时候表现为热痛冷缓解；不能定位哪颗牙痛，疼痛呈放射性或牵扯着疼，可放射至面部、太阳穴处、耳朵，但疼痛不会放散到对侧。慢性牙髓炎：有时出现阵发性隐痛或钝痛；有长期的冷、热刺激痛史；患牙咬合不舒服或轻度疼痛；可以定位是哪颗牙齿。逆行性牙髓炎：牙周病时牙周袋内的细菌通过根尖孔进入牙髓，引起牙髓炎，可有急性或慢性牙髓炎的症状。
牙髓炎的病因是什么？引起牙髓炎的病因有很多，主要有细菌感染、物理和化学刺激以及免疫反应等，其中细菌感染是主要因素。细菌可以不同的方式进入牙髓腔：当龋病、磨损、创伤因素破坏牙釉质或牙骨质的完整性，细菌会通过牙本质感染牙髓；当龋病、牙折断、楔状缺损、牙隐裂使牙髓直接暴露，细菌可直接侵入感染；牙周病时，牙周袋中的细菌可通过根尖孔进入牙髓，引起逆行性牙髓炎。牙髓炎会发生于乳牙吗？会，儿童乳牙龋坏，虫牙烂到神经，就会引起乳牙牙髓炎。孩子喊牙齿疼基本就是乳牙得牙髓炎了，需要带孩子及时到医院口腔科就诊进行治疗。
牙髓炎患者怎么知道自己可能得了这种病？牙髓炎主要表现为各种类型的疼痛，当感觉到牙齿喝冷热水痛、自发痛、夜间痛、咬物痛时，说明有可能是牙髓炎，此时请及时就诊到医院或牙科诊所进行相应的检查确诊。牙髓炎需要进行什么检查？到了口腔科，为诊断牙髓炎，医生可能会进行以下检查：牙髓活力温度测验：用冷水、小冰棒或者热牙胶放在牙齿表面，无反应表示牙髓已坏死，瞬间的疼痛表示可复性牙髓炎，剧烈疼痛表示急性牙髓炎，迟缓的疼痛表示慢性牙髓炎。牙髓活力电测试：放一个探头在牙齿表面，听医生的指示，当出现麻刺的感觉抬手示意医生，同时对侧的牙齿也会做同样的检查作为对照。咬诊：如果患牙怀疑隐裂，放小棉球或棉签头在牙上，咬下去有隐裂则产生疼痛。试验性备洞：当医生不好判断神经是否活着，会直接用牙钻直接磨牙齿，若没感到疼痛，说明牙髓已死；若感到尖锐疼痛，表示牙髓没死，需要打麻药后再接着治疗。牙片：在口腔放射科，在医师指示下坐在椅子上，医生会放一张邮票大小的片子到你嘴里贴着牙齿，他会教你怎么自己用手指伸进嘴里按住片子，保持不动等医生回来取出片子就可以等出片了。牙片可以反映有无继发龋、邻面龋、冠根折、隐裂、有无根尖炎症等，也有助于下一步的根管治疗。
牙髓炎应该看什么科？牙体牙髓科、口腔科。牙髓炎该怎么治？就诊时医生根据病情进行相应的治疗：可恢复性牙髓炎：清理牙洞后封药观察 1～2 周，复诊如无症状补牙完成治疗，如有疼痛，则进行根管治疗。不可恢复性牙髓炎：进行根管治疗配合消炎止痛药物治疗。逆行性牙髓炎：进行根管治疗配合牙周治疗。牙髓炎根管治疗是什么？根管治疗，俗称「抽牙神经」，抽出牙神经，防止再次疼痛，清除细菌，清理根管，消毒后用材料封闭根管，防止再次感染。牙髓炎根管治疗要就诊几次？根据病情不同，根管治疗需要就诊 3～5 次。一般的程序是：第一次，钻开牙齿，放杀神经的药；第二次，拔神经，清除细菌，用钻子把根管内侧壁上的脏东西挫下来；第三次，将拔完神经留下的空的根管用材料封闭起来，根据牙缺损的大小选择补牙或者做牙套修复。牙髓炎根管治疗疼吗？神经没杀死的牙齿做根管治疗时需要打麻药的，一般神经杀死后复诊是不需要打麻药的，治疗过程中如果觉得疼痛，医生会给你打麻药。一般用局麻药物在牙龈下面的粘膜打针，进行浸润麻醉，麻醉时间约一小时，麻药用量 5 mL 以下，对大脑没有影响。根管治疗一次回家后可能会出现疼痛，可能会需要按医生要求口服消炎药和止疼药。牙髓炎做根管治疗为什么要拍这么多牙片？辐射大不大？做根管治疗总共需要拍 3～4 张片，治疗前可了解根管的数目、大小和形态，治疗中可用于测量根管长度，试牙胶尖是否合适，治疗后可观察治疗的效果。口腔常用的牙片、曲面体层片的危害性在各种 X 线检查中是相对较小的，对人体的影响几乎不存在。但孕妇不建议拍 X 光片，如有必要拍，则需要做好腹部防护。牙髓炎常用什么药物治疗？牙髓炎用止痛药可以暂时缓解部分疼痛，但是镇痛效果可能因人而异，过段时间还会继续疼痛。止痛药对剧烈疼痛的急性牙髓炎无效。牙痛最好还是及时就诊找牙医。常用止痛药有：布洛芬。牙髓炎用抗菌药物可以预防或控制感染，一般根管治疗过程中细菌或者碎屑进入根尖产生炎症，回家后可用抗菌药物控制根尖感染性炎症，常用抗菌药有：广谱抗生素如阿莫西林，抗厌氧菌类药物如甲硝唑。牙髓炎根管治疗后是不是一定要做牙套？牙齿缺损较小的牙髓炎根管治疗后只需要将开髓孔用树脂补起来。缺损较大的牙齿根管治疗后需要用牙套恢复牙齿形态，同时根管治疗后牙齿没有来自牙髓的营养供给，会变脆，咬硬物容易劈裂，做牙套可以将牙齿保护起来。牙髓炎根管治疗后怎么做牙套？根管治疗结束后等一周以上时间，牙齿没症状后找修复科医生，将牙齿磨小一圈，取个模型送加工厂做牙套，等一到两周复诊戴牙齿。条件许可的情况下可以用椅旁扫描仪扫描牙齿，软件设计形态切割机将一个瓷块切割出高嵌体来修复，优点是不用把牙齿磨小一圈，可以做完根管当天戴牙齿，缺点是费用较高，强度及固位不及传统修复体。牙髓炎根管治疗后的牙套常用什么材料？常用的牙套按材料不同分：钴铬合金烤瓷冠、纯钛冠、全瓷冠。钴铬合金烤瓷冠最便宜，价格几百到上千，金属表面的瓷强度不是很高，吃硬东西可能崩掉，美观性还可以。纯钛冠是金属冠，价格居中，强度最高，不美观。全瓷冠又分好几种，一般价格都较高，三千到五千都有，强度较高，美观性最好。一般牙套根据使用情况不同寿命不同，短的几年，长的几十年，喜欢吃硬东西的牙套寿命会减短。牙髓炎根管治疗后牙齿能用多久？完善的根管治疗加上冠修复，不咬硬物的话，这颗牙的寿命由牙周情况决定。根管治疗后的牙齿跟别的牙齿一样都需要正确且仔细地刷牙，定期洁牙。牙髓炎根管治疗会失败吗？根管治疗完成一段时间后牙齿还痛，可能是根管治疗失败了。原因是根管的形态比较复杂，根尖炎症较大或者医生遗漏了其中一个根管，这时需要进行根管再治疗或者拔牙。牙髓炎做过根管治疗后又开始痛怎么办？当根管治疗不完善时，牙齿可能会出现咬合不适或者根尖粘膜红肿流脓，这就需要进行根管再治疗，可能再配合根尖手术。也有的牙齿再治疗后症状还是不能缓解，就只能拔掉了。牙髓炎根管治疗为什么要这么多钱？根管治疗根据不同牙位收费不同，前牙较后牙便宜。根据不同的城市在不同的医疗场所，收费从几百到几千不等。根管治疗成本除去各种设备耗材外，还有医生大量的时间成本。不到位的根管治疗不能彻底解决问题，到时候又要花一笔钱进行再治疗，所以建议到正规医院的口腔科行根管治疗。牙髓炎根管治疗过程中封在义齿上的东西掉了怎么办？根管治疗封失活剂或者根管预备后需要用白色的氧化锌将牙齿封闭起来，医生会建议尽量不要用这个牙齿吃东西，刷牙刷轻一点，万一掉了，及时打电话给牙医，约时间重新封上就好了。牙髓炎夜间牙痛可以去看急诊吗？一线城市的口腔医院都开设有夜间急诊，可以应急开髓，缓解疼痛。但是多数综合医院急诊不提供开髓业务，所以牙齿有症状应尽早就诊。牙髓炎是智齿可以根管治疗吗？智齿长得正，有可以上下对咬的牙齿，张口够大且能承受失败风险的情况下是可以根管治疗的，否则是需要拔除的。牙髓炎不及时治疗会有什么后果？牙髓炎发展到一定程度牙髓坏死后，牙痛症状就会消失，同时根尖周组织开始感染，开始出现根尖周炎的各项症状：如咬合痛、牙齿松动、根尖粘膜流脓等。牙髓炎的病人怀孕了可以做根管治疗吗？根管治疗过程中需要拍 X 光片，也需要一定药物的治疗，一般不建议怀孕期间做完整的根管治疗。急性牙髓炎孕妇在怀孕中期可以应急开髓引流。建议怀孕前就诊做全套口腔检查。牙髓炎是乳牙需要治疗吗？需要。乳牙牙髓炎通过治疗可以：消除疼痛；恢复牙齿功能，保持牙列完整性，有利于牙弓发育；发挥乳牙对继承恒牙的引导作用，避免对恒牙胚产生不良影响；维持咀嚼功能，提高消化吸收，有利儿童成长。牙髓炎是乳牙怎么治疗？乳牙牙髓炎的治疗方法：开髓引流、盖髓术、活髓切断术、干髓术、根管治疗，医生根据小孩的配合程度及病情选择不同治疗方法。在生活中父母要帮助孩子做好预防牙髓炎的工作，做到早晚刷牙，并定期到医院去检查。牙髓炎是刚长出的年轻恒牙怎么治？恒牙萌出后 2～3 年牙根才达到应有长度，3～5 年后根尖才发育完成。年轻恒牙牙髓一旦坏死，牙根停止发育，呈短而开放的牙根。年轻恒牙牙髓炎需要尽可能保存根部活髓，完全死髓牙则需要采用根尖诱导成形术，过程需要 6 个月至 2 年不等。小孩子刚换的门牙摔断了怎么办？门牙是所有牙齿中最突出的两颗，门牙牙冠折断是牙齿折断最常见的一型，而刚换的年轻恒牙牙髓炎的主要原因就是外伤。当小孩子门牙折断时，家长应尽可能找到牙冠断端，有条件的话泡在生理盐水里，尽早带去找牙医。
牙髓炎发生于哺乳期怎么办？会影响哺乳吗？哺乳期发生牙髓炎应及时治疗，以免炎症加重、范围扩大。牙髓炎的治疗中，根管治疗需要用到的麻醉药物一般是利多卡因，对哺乳期来说是比较安全的，不会影响哺乳。但有些抗菌药物可能会分泌到乳汁，影响哺乳，在治疗的时候，应该向医生说明正在哺乳的情况，尽可能选择不会在乳汁中分泌的抗菌药物，减少对哺乳的影响。但如果病情需要，应该以牙髓炎的治疗为主，停止哺乳，待牙髓炎治好后，再恢复母乳喂养。牙髓炎患者在生活和饮食中需要注意什么？少吃辛辣、刺激性食物，如辣椒、洋葱、韭菜、大葱、蒜等，刺激性食物会加剧牙痛的程度。少吃粗糙、坚硬食物。此类食物对牙齿的磨损较大，咀嚼费力，不利于恢复。不吃过冷的食物，冷热酸甜都易于刺激牙神经，引起疼痛。保持健康的生活方式，积极参与体育运动，无特殊注意事项。
牙髓炎该怎么预防？由龋病、磨耗等慢性病因引起的牙髓炎是可以预防的，当吃饭有东西卡在牙齿里面或用舌头舔牙齿有洞，稍有酸疼症状就要去找牙科医生看了，千万不能等牙齿疼了才想到去看病。每半年到一年进行一次专业的牙科检查也是很有必要的。
药物性牙龈增生
药物性牙龈增生是什么？牙龈增生是牙龈外形的过度生长，是牙龈疾病的常见特征。牙龈肿大可由多种因素引起，包括炎症和某些药物的副作用。其中因为药物引起的牙龈增生被称为「药物性牙龈增生」。抗惊厥药、环孢菌素、钙通道阻滞剂等药物都有可能引起该疾病。通常停止全身用药或更换药物之后牙龈能自然消退，预后较好，但对于无法消退的还应该通过切除增生的牙龈来治疗。药物性牙龈增生在常见吗？药物性牙龈增生临床上少见，仅发生在特定用药人群，关于总体普通人群中的药物性牙龈增生的发病率却少有研究。
药物性牙龈增生患者会有哪些表现？患者用药后，有时会感觉牙龈红肿、疼痛、出血，在给这些患者进行口腔检查时，可以发现增生的牙龈呈球形，覆盖了部分牙面，同时形成了一个个「口袋」，即牙周袋。这些牙周袋藏污纳垢，细菌增殖，影响了口腔卫生，容易导致各种口腔问题。
药物性牙龈增生常由哪些药物引起？引起牙龈增生的药物主要有三种，抗惊厥药（如苯妥英钠，苯巴比妥等）、钙通道阻滞剂（抗高血压药，如硝苯地平，氨氯地平等）、环孢菌素（一种免疫抑制剂）。在所有药物性牙龈增生病例中，约 50% 归因于苯妥英钠，30% 归因于环孢菌素，其余 10% 归因于钙通道阻滞剂。药物性牙龈增生是如何出现的？药物引起的牙龈肿大与患者的遗传易感性有关，并且可能与局部菌斑导致的炎症也有关联。一些研究者声称，潜在的炎症对于药物诱导的牙龈增生的发展是必要的，并且，由药物效应引起的现有牙龈增生会促使菌斑无法妥善清洁，从而进一步促进组织炎症反应。
药物性牙龈增生如何判断？药物性牙龈增生的诊断比较简单，一般通过直接检查大体牙龈形态，结合病史和用药史即可得出结论。药物性牙龈增生应和哪些疾病相区别？许多全身系统性疾病或全身状态会有类似牙龈增生的口腔表现，应该和药物性牙龈增生相鉴别。比如处在怀孕期、青春期、维生素 C 缺乏、白血病、肉芽肿性疾病、良性或恶性肿瘤、假性牙龈增生（比如牙龈下方的骨或牙组织的病变）等，因为往往伴随其他特征性的病史或其他表现，鉴别相对简单。
药物性牙龈增生应该去哪个科室就诊？一般选择口腔科就诊。药物性牙龈增生该如何预治？发生了牙龈增生，不管是什么原因造成的，首先就是要改善口腔卫生。从医生方面来看，需要进行牙周基础治疗。清除牙齿周围，尤其是牙颈部周围的刺激性牙结石、牙菌斑。从患者角度来说，还需要进行彻底的口腔卫生清洁，牙龈组织的卫生非常重要——每天至少两次彻底规范刷牙 2 分钟，建议使用改良巴氏刷牙法，刷牙的过程中务必刷到牙龈颌牙齿交界处。此外，每天至少仔细使用一次牙线进行齿间清洁，还可以配合使用漱口水。其次，由于药物性牙龈增生出现的的重要原因是使用了某些特定药物，然而大多数药物往往存在可替代性，可以选择替代性的药物可能可以解决（或在一定程度上减轻）牙龈增生的问题。但是，由于慢性的牙龈增生包括显著的的纤维成分，即便行使了良好充分的洁治（洗牙）和根面平整，依然无法完全恢复到未增生的状态。因此，如果牙龈的增生引起了口腔功能、美学、言语和口腔卫生的不良干扰，还可能需要通过手术切除多余牙龈组织进行治疗，这种方法就被称为牙龈切除术。
药物性牙龈增生患者在生活中应该注意什么？发生了药物性牙龈增生，应立即停用相关药物，并在后续的生活中，尽量避免使用该药物。饮食方面，健康饮食即可，勿食用过烫或过冷的食物，以免刺激牙龈，引发疼痛。注意口腔卫生，定期口腔检查或洗牙。正确刷牙。
药物性牙龈增生可以预防吗？虽然因为治疗疾病需要，无法完全避免某些可能导致牙龈增生的药物使用，但是该病依然是可以预防的（或者及早发现并干预）。比如选择效用类似，但是文献报告更不容易引起牙龈增生的药物、改变剂量和用法等，对于不能避免者，应在使用过程中严密注意观察牙龈变化，如有异常，暂时停药，并寻求更换为其他替代药物的可能性。
牙龈发黑
什么是牙龈发黑？牙龈发黑即牙龈色素异常，是口腔黏膜色素异常的一种，指各种内源性或外源性因素所导致的牙龈色素沉着，从而使牙龈发生色泽变黑变暗的改变[1]。哪种情况属于异常的牙龈发黑？除外牙龈发黑症状外，伴随牙龈肿物、牙龈出血，或者伴随身体其他部位色素沉着，伴随全身其他系统症状如乏力、虚弱、消瘦、骨膨胀、腹痛、呕吐、震颤等，均属于异常的牙龈发黑[1]。牙龈发黑会导致牙龈炎吗？牙龈发黑的原因有很多，如果是菌斑堆积所致牙龈发黑，症状可见牙龈暗红色，龈沟加深，牙龈不再与牙面紧贴，这种情况是会导致牙龈炎的，而且此时已经是牙龈炎的确立期病损，不是早期病损了，下一步会发展到晚期病损，形成牙周袋[2]。牙龈发黑和吸烟有关吗？在外源性色素沉着导致的牙龈发黑中，有一种叫「吸烟性黑素沉着」，是由吸烟导致的。色素沉着的程度与抽烟时间、抽烟的数量成正比，且女性较男性更容易出现。口腔黏膜出现深灰色或棕黑色的不规则黑素斑，主要见于牙龈、唇部和颊部[1]。牙龈发黑和家族遗传有关吗？在导致牙龈发黑的原因中，确实有一部分病的病因和家族遗传有关。例如恶性黑素瘤、色素痣、黑棘皮病、多发性骨纤维结构不良、色素沉着息肉综合征[1]。牙龈发黑会引起牙疼吗？牙龈发黑的原因有很多，大多不会引起牙痛。但若是牙龈炎引起的牙龈发黑，后期炎症未经控制导致牙周炎，可引起牙龈肿痛，患者可能误认为是牙痛，这时牙龈探诊时可有出血。如果感染扩散致根尖炎，或伴有龋齿，是会引起牙痛的[2]。牙龈发黑会出血吗？如果是牙龈炎所致牙龈发黑，是会出血的。牙龈炎症的最初临床表现就是龈沟液量增多和龈沟探诊出血。健康人的牙龈，即使刷牙时稍用力或检查时轻探龈沟均不会引起出血，但牙龈炎时，刷牙或咬硬食物时很容易出血，偶尔也可见自发性出血，是牙周病患者的主诉症状[2]。
有什么方法可以缓解牙龈发黑吗？首先要确定是什么原因导致的牙龈发黑。如果是牙龈炎症，需要保持口腔卫生良好，积极治疗牙龈炎[2]。吸烟所致的黑素沉着，戒烟可以缓解。先天性或继发病变的色素沉着，想缓解必须治疗原发病，原发病不治疗，无法缓解牙龈发黑的症状[1]。治疗牙龈发黑有什么药物吗？牙龈发黑是一种症状，不是疾病，必须要根据原发病，选择治疗方式，没有特定的药物。例如，有一种牙龈炎叫维生素 C 缺乏性龈炎，是由维生素 C 缺乏引起的牙龈组织炎性病变，近年来已经很少见了，如果是由这个病因所致牙龈发黑，可以用维生素 C 治疗[3]。其他外源性或内源性所致色素沉着都要先确定原因，后续针对原因进行根除或不需治疗。
牙龈发黑应该去什么科？牙龈发黑的初步检查应该去口腔科，具体科室可去口腔内科或口腔黏膜病科[1]。牙龈发黑什么情况下应该就医治疗？除外牙龈发黑的症状，还伴有牙龈出血、牙龈肿物、身体其他部位也出现色素沉着，伴随其他系统症状例如发热、虚弱、乏力、消瘦、腹痛、腹泻、呕吐、震颤等[1]，则需要去医院治疗。
牙龈发黑患者可能有哪些潜在疾病？内源性色素沉着异常所致牙龈发黑患者，有可能的潜在疾病有：慢性牙周炎、黏膜黑斑、色素沉着息肉综合征、原发性慢性肾上腺皮质功能减退症、多发性骨纤维结构不良、黑棘皮病、色素痣、恶性黑素瘤、血红蛋白沉着症、库欣综合征等。外源性色素沉着异常所致牙龈发黑患者，有可能是重金属中毒、炎症后色素沉着、吸烟性黑素沉着[1]。牙龈发黑会是黑色素瘤吗？黑色素瘤即黑素瘤，如果牙龈发黑伴有黑色或棕褐色改变，牙龈隆起，质地较软，伴出血，肿块生长迅速，甚至引起牙齿松动和脱落，是可能为恶性黑素瘤的。黑素瘤常在色素痣的基础上发生，恶变时迅速增大，色素加深，扩展呈放射状，容易破溃出血，周围出现卫星结节。如果出现上述症状和体征，需要尽快就医进行诊断[1]。
牙龈癌
牙龈癌是什么？牙龈癌是长在牙龈上的恶性肿瘤。牙龈癌和口腔癌有什么区别？口腔癌是长在口腔里的恶性肿瘤的总称，包括牙龈癌、舌癌颊癌等。牙龈癌可以是向外生长的突起，外形像菜花，也可以是经久不愈合的溃疡。40~60 岁之间的人群容易得牙龈癌，男性发病比女性多，下颌比上颌更容易长牙龈癌。一般采取以手术治疗为主的综合治疗。一般来说，牙龈癌手术会切除部分牙齿、牙龈及下颌骨，造成进食、说话等口腔功能不同程度的丧失，影响到人们的生活质量。预后相对于胃癌、肺癌等其他部位的癌症稍好。5 年生存率大约 62.5%。!牙龈癌图片来源：作者提供牙龈癌发病率高吗？牙龈癌的发病率比较低，大约为 0.5/10 万。牙龈癌容易由哪些因素诱发？主要由长期的吸烟、饮酒，长期的佩戴不合适的假牙等因素诱发，也可由白斑等口腔黏膜癌前病变转化而来。牙龈癌如何分期？根据牙龈癌的大小以及有无淋巴结、远处转移可分为早、中、晚三期。早期：牙龈癌直径小于 4cm，没有淋巴结和远处转移。中期：牙龈癌直径大于 4cm，或者有淋巴结的转移，但是没有远处转移。晚期：无论牙龈癌直径大小，是否有淋巴结转移，有远处转移即为晚期。
牙龈癌有哪些表现？牙龈癌最常见的表现为向外生长的突起或者长期不愈合的溃疡。患者会感觉到牙龈、牙齿疼痛，随着牙龈癌生长变大，牙床上会出现跟菜花一样向外生长的突起，或者牙床上的溃疡越长越大，突起或溃疡附近的牙齿出现松动，吃东西时咬牙无力。牙龈癌会引起哪些严重的后果？张不大（开）口：位置比较靠后的牙龈癌侵犯到起张口作用的肌肉的时候，出现张不开或张不大口的情况，影响到吃饭喝水和说话功能。下巴骨折：当牙龈癌侵蚀破坏下颌骨比较深的时候，可能会在张大口、吃饭咀嚼的时候造成下颌骨的骨折，有个别患者可能就是因为下颌骨骨折就诊时才发现并确诊为牙龈癌。出血：牙龈癌生长到比较大的时候，肿瘤表面会破裂出血，往往出血比较多，十几秒到几十秒时间就会出满满的一口鲜血。疼痛：在牙龈癌的晚期，牙龈癌侵犯到神经纤维，会出现比较剧烈的疼痛症状。转移：牙龈癌转移主要是颈部淋巴结转移，更远处部位的转移不多。恶液质、恶病质：如果牙龈癌没有治疗或者出现转移，到最后会出现全身消瘦，一些重要脏器如肝脏、肺等功能衰竭，最终导致死亡。出现哪些症状时，要警惕牙龈癌？牙龈上的溃疡 2~3 周没有愈合，且越长越大。平时牙龈上没有任何感觉的白色斑块突然出现明显的疼痛症状。没有蛀牙、没有牙周炎等口腔疾病的情况下无缘无故出现牙齿疼痛和牙齿松动。下巴没有受过外伤，仅仅是在啃咬坚硬的食物的时候出现下巴折断。牙龈白斑图片来源：作者提供
牙龈癌是什么原因引起的？牙龈癌的病因有以下几个方面：长期吸烟酗酒：长期大量吸烟和饮酒会增加牙龈癌的发病机会。长期嚼槟榔：嚼槟榔不仅对牙龈是一种长期的慢性机械性刺激，同时槟榔中含有的化学物质也会诱发牙龈癌的发生。不合适的假牙：制作不当的假牙上可能会有尖锐的边缘、突起等，对于牙龈也是一种长期的慢性机械性刺激，也会诱发牙龈癌的生长。牙龈白斑等黏膜病的恶变：白斑属于癌前病变，生长在牙龈上的白斑也是牙龈癌的一个潜在因素。牙龈癌哪些人容易得？牙龈癌多见于 40~60 岁人群之间，男性发病多于女性。长期吸烟酗酒、嚼槟榔的人群更容易得病。牙龈癌会遗传吗？牙龈癌不属于遗传病，不会遗传。
牙龈癌是原发癌还是转移癌如何判断？牙龈癌是否是原发癌由病理化验来确定，从病变部位切取一小块组织，做病理化验可以确定牙龈病变是否属于癌症。一般情况下可以通过医生的临床检查、各种设备的辅助检查（B超、CT、MRI、PET-CT 等）、抽血化验、穿刺等手段来确定全身有没有肿瘤。绝大多数情况下，通过这些检查都能确定其他部位有没有肿瘤，也有比较极端的情况，可以发现转移癌，而找不到原发癌。牙龈癌如何确诊？牙龈癌确诊的金标准是病理化验。B超、CT、MRI、PET-CT 等检查都属于辅助检查，有时候这些检查能提示可能有肿瘤存在，但是最终还是需要病理化验来证实是否有肿瘤。牙龈癌与哪些口腔疾病容易混淆？早期的向外突起生长的牙龈癌和牙龈瘤在肉眼外观上容易混淆，但是牙龈癌往往生长速度比较快，可能在两三周或者个把月时间内由黄豆大小长到蚕豆甚至鸽蛋大小，患者还能感觉到明显的疼痛感。牙龈瘤生长速度比较慢，需要两三个月甚至更长时间，才能长到黄豆大小，患者常常感觉不到疼痛感。坏死性牙龈炎和溃疡型牙龈癌在外观上容易混淆。坏死性牙龈炎一般从牙龈乳头或者两颗牙齿之间开始发病，剧烈的疼痛，口水明显增多，口臭明显。牙龈癌早期容易和牙周病相混淆。一般拍摄X片可以区别，牙周病的牙槽骨吸收比较规则，牙龈癌的骨质吸收不规则，没有边界。牙龈癌和上颌窦癌及颌骨中心性癌容易混淆，尤其是晚期牙龈癌，周围组织破坏比较严重时，一般需要结合患者的症状表现、CT 等综合判断，加以区别。有哪些疾病可以发展为口腔癌？白斑：长在牙龈上的白斑可能会因为烟酒、槟榔等刺激恶变，变成牙龈癌。长期机械性摩擦刺激导致的溃疡：制作不当的假牙、尖锐的牙尖等长时间的刺激产生的溃疡也可能发展为牙龈癌。牙龈上长个肉球就是牙龈癌吗？牙龈上长的肉球绝大多数情况下不是牙龈癌，只有极少部分可能是牙龈癌。牙龈上长的肉球最常见的疾病可能是：牙龈瘤、牙龈息肉、牙髓息肉等。牙龈癌如何早期发现？出现牙龈、牙齿疼痛等情况时，不建议自行到药店购买「消炎药」、「止痛药」等服用，而应该到医院就诊，寻求医生的帮助。定期的口腔健康体检：定期的全面口腔健康体检会发现一些症状比较轻微的病变，及时得到治疗，取得比较好的治疗效果。
牙龈癌一般去看哪个科？牙龈癌应该到口腔专科医院的口腔颌面外科或者综合性医院的口腔科就诊。牙龈癌的手术治疗和放化疗的优缺点及适应证？牙龈癌绝大多数为鳞状细胞癌，对放化疗都不敏感。再次，因为牙龈下面覆盖的就是颌骨，放疗容易造成放射性的颌骨骨髓炎和骨坏死，所以牙龈癌的治疗目前以手术治疗为主。牙龈癌的治疗方案如何确定？早期及中期的牙龈癌，一般采用手术治疗；晚期的牙龈癌一般是手术治疗为主，术后配合放化疗。手术治疗图片来源：作者提供牙龈癌的手术治疗和放疗过程中分别可能有哪些风险？手术治疗功能丧失：手术后因为牙龈、牙床及下颌骨等的切除，影响吃饭、说话等功能。外观畸形：如果病变范围比较大，则需要切除的组织也比较多，会造成上颌、下颌不同程度的缺损，影响到面部外观。麻醉风险：牙龈癌的手术需要在全身麻醉下施行，全身麻醉本身是具有一定的危险性的，如心血管意外、呼吸道感染等。放射治疗颌骨骨髓炎、颌骨坏死：放射治疗可导致剩余上、下颌骨的骨坏死、慢性骨髓炎等，导致颌骨肿胀、疼痛，长期流脓等。皮肤硬化粗糙、溃疡等：放射线照射区域皮肤硬化、粗糙，比较严重时可能产生破溃，长期不愈合等。牙龈癌手术治疗的 5 年生存率是多少？5 年生存率是指某种疾病经过治疗，能生存 5 年以上的人所占的比例，常用百分数来记。早期牙龈癌的 5 年生存率大约 80% 以上；晚期牙龈癌的生存率大约 60% 左右。牙龈癌治疗后可能会复发吗？复发的可能性多大？牙龈癌在治疗后存在复发可能性的，大约 15% 左右。
牙龈癌患者为减少复发率在生活上要注意些什么？积极乐观的情绪状态：保持积极乐观的情绪状态即可以提高牙龈癌患者的生活质量，同时还可以增强自身的抗病能力，促进康复，减少牙龈癌治疗后的复发。均衡饮食：避免进食辛辣刺激性进食，平时应该均衡饮食，加强营养。适当的运动：适当的运动可以提高身体素质，也可以提高自身的免疫力，促进牙龈癌的康复和减少复发。定期复查和健康体检：定期的健康体检和口腔科复查能及时发现一些比较隐匿的情况，及时采取一些医疗措施，以减少复发。牙龈癌患者治疗后多久复查一次呢？牙龈癌患者治疗完毕后是需要定期复查的。一般是治疗完毕后 3、6、9 月，1、2、3、5 年复查。复查的主要内容有：1. 医生的临床检查：伤口的愈合情况；皮瓣（组织瓣）的成活情况（范围比较大的牙龈癌可能会采取皮瓣来修复手术切除的部分的缺损）；重建板的位置（有些情况下颌骨切除后使用钛板来修复下颌骨的缺损）；牙床的情况能否镶假牙等；说话、吃饭等功能的恢复程度；患者对于康复的信心、心态等。2. CT、B超、胸片等：确定颈部淋巴结有无肿大，其他部位有无转移等。3. 抽血化验：血常规、肝肾功能、肿瘤标志物（牙龈癌一般为鳞状细胞癌抗原）。
牙龈癌如何预防呢？不管普通人还是高危人群，都应该从牙龈癌的诱发因素角度出发，预防牙龈癌：远离烟草，适量饮酒。不嚼槟榔或者戒除嚼槟榔的习惯。均衡饮食，适当运动。保持心情乐观舒畅。如果佩戴的假牙不合适或者不舒适，及时到医院就诊，给予相应的处理。口内有需要治疗的烂牙以及白斑等，及时治疗。牙龈癌病情进展中，如何预防并发症的发生？进食软质食物，避免进食干燥、坚硬的块状食物，以免刺激牙龈癌造成出血、扩散等。平时避免过大张口，用力咬合咀嚼坚硬食物，防止下颌骨折断。平素均衡饮食，加强营养：切忌类似「饿死」肿瘤细胞的一些错误饮食观念。牙龈癌如何预防癌症浸润转移？不管牙龈上的溃疡还是向外生长的突起，在尚未确诊前，尽可能避免自行使用针刺、反复挤压，用手指扣挠等。个别极端情况，当突起比较大影响到吃饭说话时，自行拿刀片或剪刀「修剪」突起。，这些刺激都会促进牙龈癌的浸润和转移。
牙龈出血
牙龈出血是怎么回事？牙龈出血是指牙齿周围的牙龈出现自发或受到刺激后的出血。有些人仅表现为唾液中带有血丝，一般能自行停止；有些则出血量多，且不能自行停止或缓解。牙龈出血常伴有口臭、口腔异味，有些患者可有牙龈痒痛、肿胀、不适或者牙龈萎缩、牙齿松动甚至脱落，有的患者还会伴有皮肤出血点等症状[1,2]。造成牙龈出血的原因很多，比较常见的是牙龈炎、牙周炎、外伤等局部因素，全身性疾病（如一些血液疾病、肝病、高血压）、特殊药物使用也可能导致牙龈的出血倾向[1,2]。牙龈出血有不同的发生机制，但是最典型的牙龈出血是由牙龈炎导致，因为牙面近牙龈处的菌斑、牙结石堆积，未能被清理干净，导致牙龈被长期刺激发生红肿，处于易出血的状态，轻微的外界刺激（比如刷牙，咬硬物）就可能导致牙龈出血，甚至严重者会有自发出血的倾向[1]。
牙龈出血怎么办？尽早就医是良方，但因为很多时候牙龈出血发生时无法马上找到牙医，所以在就医前针对出血症状，自己可以有一些应急举措。1. 不用过于紧张。绝大多数牙龈出血都不会很猛烈，多会自行止血。2. 千万不要因为牙龈轻微的出血而不敢清洁牙齿。很多人有这样的误区，以为出血的牙龈不能刷 —— 事实上，越是出血的牙龈，越说明有炎症；而通过刷牙、漱口、牙线、冲牙器等方法把脏东西被清除，及时到医院清理牙结石，能够增强组织的抗病能力，有利于减少牙龈出血的风险[1]。3. 牙龈出血量较大的话，可以用干棉球、纱布在出血部位进行压迫止血。简单点说，就是咬住一个棉球至少 20～30 分钟，之后再观察，多半能止血。如果还继续出，可以重复这个步骤。此外，也可以进行局部冷敷。比如拿冰块敷在出血对应的面颊上，或者含冰块、冰水，也都有止血的作用[1]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解牙龈出血，或出血进一步加剧，可口服抗凝药（如华法林、阿司匹林等）进行治疗，也可及时前往医院，进一步明确病因。
牙龈出血什么情况下需要去医院？不论是哪一种情况引起的牙龈出血，都应该到医院就诊查找原因。尤其是以下情况，一定要及时引起注意，尽快前往医院：活动性的牙龈大量出血，且无法自行止血；口腔内有明显的出血口；出血后伴随着头晕、冷汗、面白、心慌等全身症状；有血液疾病史、肝病史，或伴有全身紫癜、呕血、便血等全身出血情况[2]。牙龈痒、胀、不适，牙齿疼痛。
牙龈出血是什么原因造成的？不同的疾病都可能导致牙龈出血的发生，常见的有以下几种可能性：口腔疾病：如牙龈炎、牙周炎、急性龈乳头炎、慢性牙髓炎、牙龈增生、牙龈瘤等。牙结石、牙菌斑堆积在牙龈周围，牙龈长期红肿，一般受到刺激（如刷牙、剔牙、咬硬物）时就特别容易出血[1]。外伤：猛烈的撞击，包括牙齿本身折断、脱位等，以及牙齿或其他硬物对牙龈造成的创伤会引起牙龈大量出血。血液疾病：血液疾病的病人（比如血小板减少症、各型白血病、血友病、再生障碍性贫血等，因为血液中的凝血机制受到破坏，可表现为牙龈出血[2,3]。全身性疾病：肝功能严重受损、脾功能亢进、系统性红斑狼疮，及部分高血压、糖尿病患者，都可表现出牙龈出血[2]。药物因素：应用了某些抗凝血药物或非甾体类抗炎药，如华法林、阿司匹林等，影响凝血功能，易使机体产生出血倾向，引起牙龈出血[4,5]。口腔手术：如牙周手术、根尖手术、牙齿种植手术、拔牙术等，若局部清创不彻底、缝合不严密，术后会出现牙龈出血[1]。化疗：肿瘤患者化疗期间很容易因为影响血小板等原因出现牙龈出血。局部刺激：比如牙石、食物嵌塞、不良修复体、牙齿排列不整齐、假牙安装方式不当、牙刷过硬、刷牙过度用力，牙龈受到持续的机械性刺激等，均会出现牙龈出血[1]。
牙龈瘤
牙龈瘤是什么？牙龈瘤并不是真性肿瘤，它实际上是位于牙龈上的「包块」，是一种临床名称。较多学者认为牙龈瘤是指牙龈局限性慢性炎性增生，也可能和性激素水平变化相关（它更容易发生在妊娠期的女性身上）。牙龈瘤中大约 80% 的病例会发生在前牙区。虽然牙龈瘤不是真性肿瘤，并不会危及生命，大多采用手术切除的方法治疗，但是它依然具有比较高的复发率。不同性质的牙龈瘤复发率在 6%～17% 之间。牙龈瘤在临床上常见吗？本病在临床上不常见，尚无确切发病率。
牙龈瘤有哪些表现和危害？根据牙龈瘤的不同表现，可以分类为：血管性龈瘤、肉芽肿性龈瘤、纤维性龈瘤。不同的类型牙龈瘤有不同的症状表现。血管性龈瘤和肉芽肿性龈瘤，经常表现为质软、紫红色的包块，有时候伴有溃疡和出血。有一种特别的血管性龈瘤，常常发生在妊娠期妇女，又称为「妊娠性龈瘤」。它可能发生于妊娠期的任何时间，尤其是孕早期。但是在分娩之后，妊娠性龈瘤可以自发消退或缩小。纤维性龈瘤，它常常有一个蒂，龈瘤本身质地坚实，颜色和正常牙龈相似，为粉红色。如果出现继发感染，也会出现表面溃疡和渗出。牙龈瘤一般发生在牙龈乳头部，位于牙齿的唇颊侧为多见。肿块大小不叫局限，大多成球形，有时候有分叶，直径从几毫米到数厘米，它的基底也可大可小。牙龈瘤一般生长缓慢，较大的肿块会遮盖一部分牙齿，表面可以看到牙齿的压痕，容易在表面出现溃疡，进而伴随感染。严重的病变还可能破坏牙槽骨壁，影响到牙齿的稳固，出现牙齿松动、移位。
牙龈瘤发生的原因有哪些？牙龈瘤发生主要是创伤和慢性刺激，尤其是龈下菌斑和牙结石的存在。同时，一些持续存在的机械刺激，比如义齿的部件、不良修复体也可能导致牙龈瘤的发生。而此疾病也同内分泌相关，尤其是妇女在怀孕期间更容易发生牙龈瘤。
牙龈瘤疑似患者在什么情况下应高度怀疑患有此病？如果你发现自己的牙龈上（尤其是接近牙齿的边缘）突然长出来一个肿物，有的还容易出血，那就要怀疑自己是不是长了牙龈瘤。牙龈瘤如何诊断？牙龈瘤患者需要做哪些检查？结合牙龈肿物的发病特点、病史和典型外观，一般都能作出牙龈瘤的诊断。
牙龈瘤应该去哪个科室就诊？一般选择口腔科就诊，如果有细分科室，牙周科或口腔外科都是可以选择的。牙龈瘤如何治疗？牙龈瘤发生后，一般可以选择在局部麻醉下手术切除，并且切除应当彻底，否则容易复发。随着新技术的发展，切除可以使用传统刀片，也有激光、超声刀等方法替代，但本质上都是切除瘤体本身。关于是否应该将牙龈瘤所涉及的牙齿拔除，近来的临床实践中常偏向于保留。患者在术后应该保持持续的随访观察，如果再有复发，还是应该再次手术切除。在手术之前，医生往往还会先进行包括洁牙在内的牙周基础治疗——尤其是对于存在较多牙结石的患者。完善的牙周治疗之后，牙龈瘤周围的持续刺激消除，瘤体或可能变小，这也会让外科手术获得更清晰准确的视野和良好的愈合环境。
牙龈瘤患者在生活中需要注意什么？在手术切除牙龈瘤之后，一般不会缝合，而是使用牙周塞治剂止血和创面保护。塞治剂可能会慢慢剥脱，不过没有关系。7～10 天后创口就会慢慢愈合。刚刚经历牙龈瘤切除术后的病人，饮食应当清淡，且避免过烫过冷的食物。过烫的食物更容易引起创口出血，而过冷的食物可能引起牙龈瘤切除周边的牙齿敏感。
牙龈瘤如何预防？不管是哪一种类型的牙龈瘤，预防的方法始终是针对其根本原因——也就是牙龈所受到的慢性刺激，包括来自牙菌斑、牙结石、和各种不良的外力刺激：首先要做好菌斑控制和牙结石的清洁。牙齿和牙齿周围的牙龈组织的卫生非常重要——每天至少两次彻底规范刷牙、每天至少仔细使用一次牙线进行齿间清洁、配合使用漱口水都是必不可少的口腔卫生维持方法。其次，应该保证每年至少一次的口腔健康检查和卫生宣教非常重要。在检查中如果发现有明显的牙结石，那么应该及时进行包括龈上洁治在内的牙周基础治疗。最后，如果发现类似设计不良的假牙或者破损的部件造成局部机械刺激，一定要及早去除、修复或更换。
牙龈囊肿
牙龈囊肿是什么病？牙龈囊肿是一种起源于牙龈黏膜的、位置表浅的小囊肿，不累及牙槽骨。可分为新生儿牙龈囊肿和成人牙龈囊肿。新生儿牙龈囊肿也称为牙髓膜囊肿，是一种短暂的口腔黏膜异常，出生 3～6 周内常见，多可自行破裂消退，不必特殊治疗。成人牙龈囊肿可来源于某种胚胎期的口腔上皮结构（牙板）的残留，大小较新生儿囊肿稍大，需要手术切除。牙龈囊肿常见吗？牙龈囊肿比较罕见。牙龈囊肿是一种严重的病吗？不是。
牙龈囊肿有什么表现？新生儿牙龈囊肿：多出现在牙龈或牙槽嵴上，可见白色或黄色、圆形或椭圆形的小结节，大小似粟粒状，不超过 2～3 mm，一般不引起症状，无不适感。成人牙龈囊肿：最常见于下颌犬齿和前磨牙的牙龈或龈乳头，表现为圆顶状的肿胀，灰蓝色，大小常超过 5 mm，不引起疼痛。
牙龈囊肿的常见病因是什么？具体病因尚不明确，有人认为与发育异常有关，也有人认为与炎症有关。
牙龈囊肿怎么诊断？有经验的牙科医生通过仔细的口腔检查，就可以诊断。此外，成人的牙龈囊肿可能需要在切除后进行病理检查，以排除一些恶性疾病。牙龈囊肿容易和哪些疾病混淆？新生儿牙龈囊肿需要与胎生牙和新生牙相鉴别，因为新生儿牙龈囊肿会自行消退，对宝宝无明显影响，但胎生牙和新生牙却可能与某些遗传疾病有关，需要做进一步的检查和治疗。一旦发现宝宝牙龈出现异常，应及早就医，由医生进行诊断和鉴别。
牙龈囊肿怎么治疗？婴儿牙龈囊肿通常不需要治疗，密切观察即可，多能自然消失。成人牙龈囊肿的治疗主要取决于是否容易继发感染、影响美容等，手术切除是治疗的唯一手段，一般会建议手术切除并且进行病理活检。牙龈囊肿容易复发吗？成人的牙龈囊肿，经过正规手术切除后，一般不易复发。
牙龈囊肿患者在生活中要注意什么？要注意口腔的卫生，定期洗牙，定期去医院的口腔科进行检查。
牙龈囊肿可以预防吗？牙龈囊肿目前病因不明，很难预防。不过牙龈囊肿比较罕见，且不是什么严重疾病，所以不必担心。
牙龈脓肿
牙龈脓肿是什么病？牙龈脓肿是由于塞牙或者感染引起的牙龈炎症，主要表现为牙龈乳头鲜红、肿胀、脓肿破溃、疼痛。可以通过去除局部刺激物、抗菌等手段治疗，治疗后定期洗牙洁治，积极解决食物嵌塞可以不再复发。一般病情较轻，但影响进食，患者生活质量会受到严重影响。牙龈脓肿常见吗？牙龈脓肿较为常见，可发生于各个年龄段的人群。急性多发性牙龈脓肿多发生于春、秋两季。牙龈脓肿的分类有哪些?按照发生原因分类，可以分成嵌塞型和感染型，其中感染型又包括急性多发性龈脓肿和急性坏死性溃疡性龈炎。
牙龈脓肿有哪些常见症状和表现？患者能观察到牙龈乳头红肿，甚至形成小脓肿或者牙龈乳头有坏死性溃疡；患者吸允患处易出血，甚至有自发性出血；患者自觉胀痛、碰触痛、跳痛，有时可反射到相邻的牙齿痛；自觉口腔异味、唾液增多；严重者有全身症状，低热、疲乏、局部淋巴结肿大等症状。牙龈脓肿轻症患者常有什么表现？轻度牙龈脓肿一般见于嵌塞型：患者有剔牙外伤或者补牙病史，或者可以看到牙龈乳头处嵌塞食物，牙龈乳牙红肿不适，容易出血，有自发性胀痛和明显的碰触痛，甚至有冷热刺激痛和牙齿的叩痛。牙龈脓肿重症患者常有什么表现？常见于感染型牙龈脓肿：急性多发性龈脓肿及急性坏死性溃疡性龈炎。急性多发性龈脓肿：表现为多个牙龈乳头发生肿胀、跳痛，每个牙龈都有小脓肿形成，疼痛剧烈，牙龈之外的口腔黏膜红肿充血。急性坏死性溃疡性龈炎：表现为龈乳头或者龈缘出现坏死性溃疡，有灰白色假膜覆盖其上，牙龈缘形态发生改变，呈「直线型」，下颌淋巴结肿大，有低热、疲乏、白细胞升高等全身症状。牙龈脓肿常发生在哪些部位？顾名思义，牙龈脓肿发生部位在牙龈，在最靠近牙齿颈部的位置，也就是我们所说的牙龈乳头、龈缘部位。牙龈脓肿是怎么发展的？牙龈脓肿起病较急，病程一般较短，在两周以内。急性多发性龈脓肿病程相对较长，治疗见效慢，症状此起彼伏。牙龈脓肿会造成哪些严重后果？一般不会伴有严重并发症，但急性坏死性溃疡性牙龈炎如在急性期不及时治疗或者患者抵抗力低下的情况下，可以波及到嘴唇、脸颊，可合并感染产气荚膜杆菌，导致面颊部坏死、穿孔，有全身中毒症状，甚至导致死亡，但我国已基本绝迹。
牙龈脓肿的病因是什么？牙龈脓肿发生原因大致分为两类;嵌塞型：因食物嵌塞刺激牙龈、剔牙或者补牙不当导致急性龈乳头炎，严重者导致化脓感染形成牙龈脓肿；感染导致：急性多发性龈脓肿：患者患病前常有慢性龈炎，牙齿和牙龈相交部位常有大量细菌附着形成菌斑，当抵抗力下降时，比如感冒、疲劳、睡眠不足时，局部细菌大量繁殖、毒力增强而发作此病。急性坏死性溃疡性龈炎：主要因梭形螺旋菌、螺旋体、中间普氏菌感染导致。在发病前，已经有慢性龈炎或者牙周炎。大部分患者有吸烟病史，另有研究表明，精神紧张、疲劳、神刺激、营养不足（特别是维生素 C 缺乏）、严重的消耗性疾病等都与本病相关。牙龈脓肿这种病最常见于哪些人群？口腔卫生欠佳、没有正确使用牙线解决塞牙情况、吸烟、抵抗力欠佳的人群容易得牙龈脓肿。牙龈脓肿病会传染吗？牙龈脓肿不会传染。
牙龈脓肿怎么诊断？医生在诊断牙龈脓肿病时，主要参考的是临床症状：局部牙龈形态，牙龈乳头有无脓肿，局部有无嵌塞食物或者不合适的补牙材料。牙龈脓肿患者需要做哪些检查？一般不需要特殊检查。如怀疑是急性坏死性溃疡性龈炎，可以做病变区细菌学涂片检查。牙龈脓肿诊断做细菌性涂片，细菌学涂片检查是什么？细菌学涂片检查主要用来检查有无梭形螺旋菌、螺旋体与坏死组织及其他细菌混杂，可以帮助诊断。检查很简单，取一点病变部位的坏死组织即可，没有太大痛苦。牙龈脓肿和牙周脓肿、牙槽脓肿是同一种病吗？怎么区分？因为牙龈范围较大，牙龈脓肿可能和牙槽脓肿、牙周脓肿等疾病混淆。虽然三者发生的位置都表现在口内牙龈，但是三者不是同一种病。牙龈脓肿发生在最靠牙齿的牙龈部位，也就是我们所说的牙龈乳头、龈缘部位；牙槽脓肿发生在靠近牙根位置的牙龈上，附近的牙齿曾经出现过冷热疼痛或者自发性疼痛；牙周脓肿位置在龈缘和牙根之间，发生在深的牙周袋内，一般伴有牙齿松动。医生需要通过一些检查来确诊：比如判断牙齿松动程度、有没有深的牙周袋、有无龋坏、有没有做过邻近牙齿的治疗、邻近牙齿有无冷热刺激痛、自发痛病史。必要时需要拍牙片确定。
牙龈脓肿病要去看哪个科？患者需要就诊口腔科，如果分科够细，最好就诊牙周科。牙龈脓肿病能自己好吗？一般需要治疗来干涉疾病过程，否则容易迁延不愈或者极易复发。牙龈脓肿病怎么治疗？牙龈脓肿的治疗方法根据病因不同而有所区别：嵌塞等原因导致的急性龈乳头炎：去除局部刺激物，如食物、鱼刺、不合适的补牙材料等；如果局部有牙石或者菌斑，可洗牙去除；局部可应用 1%～3% 过氧化氢局部冲洗。细菌导致：急性多发性龈脓肿：全身应用抗菌药物效果欠佳，可通过洗牙先局部去除牙石，去除局部刺激物后用 1%～3% 过氧化氢局部冲洗病变部位，局部给予消炎药物。急性坏死性溃疡性龈炎：通过洗牙先局部去除牙石，去除局部刺激物，后 1%～3% 过氧化氢局部冲洗、擦拭病变部位，并反复含漱。全身给予维生素 C 和蛋白质支持治疗，还可以口服甲硝唑等消炎药物控制感染。这两种疾病控制后都需要解决发病前原有的牙龈炎症：一般通过洗牙解决。手术治疗适用于脓肿形成较大，有明显波动感时可以切开引流。牙龈脓肿病需要住院吗？牙龈脓肿一般不需要住院。但当感染较重，伴有全身感染症状时，需要住院治疗。牙龈脓肿的治疗药物有哪些常见副作用？感染导致的急性坏死性溃疡性龈炎，可以口服甲硝唑，常见的不良反应是胃肠道不适。牙龈脓肿病能根治吗？可以治愈，治愈后注意口腔卫生，定期洗牙洁治，可以防止复发。但反复复发的、难治愈的急性多发性龈脓肿要注意排查糖尿病。
牙龈脓肿的患者在生活中要注意什么？在患病期间注意清淡饮食，忌辛辣刺激饮食，多吃蔬菜、水果，荤素搭配，补充足够的维生素 C 和蛋白质。尽量不要吸烟；如果有食物嵌塞情况及早解决嵌塞，比如牙齿邻面龋坏及时补牙；如果是天然牙缝大，需要注意平时配合牙线或者牙线棒清洁嵌塞食物；一年 1～2 次洗牙洁治，清除牙石以及菌斑；平时保证充足睡眠，劳逸结合，当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
牙龈脓肿可以预防吗？牙龈脓肿如何预防？牙龈脓肿可以预防。饭后刷牙，使用牙线彻底清洁牙齿及牙缝。感染型的患病之前基本都有全口性牙龈炎症，解决牙龈炎症的关键是去除局部刺激物，一年 1～2 次洗牙洁治，清除牙石以及菌斑。
牙隐裂
牙隐裂是什么？牙隐裂（cracked tooth）也称不全牙裂、牙微裂，指的是发生在牙冠表面的、非常细小的、不容易被发现的、非生理性的细小裂纹，通俗的可以理解为瓷碗的小裂痕，在长时间的使用中，由于外力或者其他各种原因造成的难以发现的裂痕，但可能瓷碗暂时并没有缺损或者影响使用，但是在更久的时间后，可能出现其他功能性器质性损害。患者多伴有疼痛，或继发感染，根据裂隐线的深度，采取不同的治疗措施，如酸蚀法和釉质粘接剂光固化处理，当累及牙髓时，需要根管治疗。预后尚可。牙隐裂常见吗？临床上多见，而且有很多人由于未出现临床症状未就诊，但是实际上牙齿已经有隐裂存在。
牙隐裂有哪些症状和表现？部位：在全口牙列中，是以第一磨牙比较多见，其次是第二磨牙和前磨牙，对患牙来说，部位以前磨牙和磨牙的颊侧（牙齿靠近脸颊的一侧）颈部，上颌磨牙的近中腭尖（靠近上腭的一侧牙尖）等多见。症状：牙隐裂的症状和性质根据病因造成的裂缝程度有很大关系，而且不同时期表现不同，早期因局限在牙釉质，没有症状，随着裂纹加深，向牙本质延伸，累及牙髓甚至导致牙体的折裂，会出现各种牙痛：无症状：此时裂线特别浅，可能局限在牙釉质，着色也比较浅，而且没有龋坏；激发痛：裂线达到牙本质层，患者出现冷热刺激痛，刺激时出现一过性的疼痛，处于可复性牙髓炎的阶段，可能已经有继发龋的发生。自发痛：随着裂纹的加深，尤其是造成隐裂的原因未去除的话，进展会更迅速，此时累及牙本质深层甚至是牙髓，即会出现自发性阵发性痛、放射痛、夜间痛等急性牙髓炎的症状，此时不加以治疗，急性可能转为慢性，反复发作并向更深层扩展;咬合痛：这时候患牙的根尖周已经出现炎症的感染，患者不敢用患侧咀嚼，叩痛非常明显，患牙可能有龋坏，也可能是初次创伤就造成根尖周的创伤。牙隐裂一直不治疗会怎样？牙隐裂是很难用肉眼看到的，从最开始出现特别浅的隐裂开始，可能没有明显的症状，仅仅是冷热刺激痛，随着病变发展，或者造成隐裂的因素继续存在或者加重，隐裂加深，刺激更进一步，患牙可能已经有继发龋，再感染就出现急性牙髓炎的症状，如果没有及时治疗，继续发展，经过慢性牙髓炎，反复急性发作，牙髓坏死，最后造成根尖周炎，出现不敢吃东西的症状，在这些进展过程中，如果造成牙隐裂的因素还在，比如创伤性牙合力，那患牙很可能会劈裂，根据劈裂的程度判定牙齿是否还有保留价值。牙隐裂会引起其他什么病？临床上常常因为其隐匿性而被忽视，造成一系列的牙髓炎症以及根尖周的炎症，还有部分患牙可能折裂而没有保留价值，需要拔除后再进行修复治疗。
牙隐裂的原因是什么？牙隐裂的病因可以分为两个方面，即内因和外因：内因：这是由于牙齿特殊的解剖结构所造成的，牙齿从牙冠到牙颈部和牙根，各部分的形态、厚薄、结构都是不一样的，因此在受到外力作用时，抵抗外力的能力也是不同的，相对薄弱的地方，比如牙齿咬合面深的窝沟点隙、牙釉质中的釉板等，临床上可以发现，很多隐裂线都是发生在这些薄弱部分附近；其次是牙齿在长期的咀嚼磨耗过程中，由于咬合的长期不均匀，会造成牙尖的相对偏高或低，那些相对较高的牙尖，自然在咀嚼时会受到更大的水平向的分力，更容易导致牙齿的隐裂，并且向牙本质方向加深加宽。外因：也是临床上较常见的，询问患者病史的时候，患者常常会回忆到在某次吃饭的时候突然嚼到砂砾、骨渣等，突然咯了牙一下。这种突然施加在单颗牙的咬合力，应力集中，因此极易造成包括隐裂在内的牙体硬组织损伤。除了吃饭过程中发生的意外，在其他可能造成牙齿的应力集中的情况都有可能造成牙隐裂，比如说外伤或者是医源性的损伤等。
牙隐裂怎么诊断？牙隐裂具有隐匿性，难以用肉眼发现，诊断难，一般在临床，凡是症状类似于牙髓炎、根尖周炎的患牙，叩痛明显，但是并没有发现龋坏、缺损等牙体的硬组织病时，就需要考虑是否存在牙隐裂。再通过询问病史，拍摄 X 线片排除其他病变，同时，要利用灯光和口镜多角度的照射观察，也可以用深色液体，比如碘酊、龙胆紫来进行染色检查有助于发现裂线，绵卷咬诊、探针加力探诊如果出现明确的疼痛即可确诊。牙隐裂的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？常规口腔检查，视诊，触诊，叩诊，探诊，有助于诊断；X 线片：在不能确认诊断的情况下需要拍摄 X 线片观察是否有其他的病变，辅助诊断；特殊检查：在常规口腔检查不能确诊时，需要通过染色检查来帮助诊断，该检查不会疼痛，没有创伤，非常简单。
牙隐裂的患者要去看哪个科？牙体牙髓科、口腔科。牙隐裂需要住院吗？不需要。牙隐裂怎么治疗？牙隐裂的确诊很困难，在确诊之后，即使做了相应治疗，疗效也无法保证，根据症状来大致估计隐裂线的深度，并且根据深度进行治疗：浅：隐裂线在牙釉质层，如果着色比较浅并且没有继发龋的，用酸蚀法和釉质粘接剂光固化处理即可，因为比较浅的隐裂，患者可能并没有什么症状，或者仅仅是稍微冷热敏感，往往是在吃饭或者其他原因牙齿受创后就积极就诊，发现隐裂线较早，此时酸蚀脱敏即可。中：牙隐裂达到牙本质浅层、中层。临床检查着色比较深，已经有继发龋，这种情况可以沿着隐裂线进行备洞，再用氢氧化钙糊剂覆盖，氧化锌丁香油粘固剂暂封，然后交待患者观察 2～4 周，没有症状的时候复诊更换光固化复合树脂。深：牙隐裂达到牙本质深层，可能已经累及到牙髓。这种情况应做牙髓治疗（根管治疗），因为根管治疗需要打开牙齿找到根管，需要对牙冠有一定的磨切，那么，牙体组织也会被削弱，所以，要在治疗前将患牙降牙合（即将牙齿的咬合面稍微磨切一部分，减少患牙的受力，防止折裂），在治疗完毕之后要及时地进行冠修复，保护剩余的牙体组织，并且在做完这些治疗以后，也需要患者定期复诊，如若咬合痛不能控制，还是不敢用患侧咀嚼，牙周也出现反复肿胀，或者出现了明显的窦道口，建议患者拔除患牙再进行其他相关的修复治疗。
牙隐裂患者在饮食上要注意什么？治疗期间建议患者不使用患侧或者进食比较温软的食物，比较浅的牙隐裂，在治疗完之后，也需要患者注意饮食，不要吃过硬的食物，避免应力集中；做好口腔护理，正确刷牙及使用牙线，维护好口腔卫生；不抽烟，不喝酒，不吃一些刺激性较大的食物，减少可能对牙髓的刺激。牙隐裂患者在生活上要注意什么？定期进行口腔检查，发现口腔的问题及时治疗，对于残根、残冠或者是牙齿的缺失早期进行治疗和修复，避免偏侧咀嚼，尽量避免吃过硬的食物或者用牙齿咬坚果壳、开瓶盖等可能造成牙齿损伤的危险行为。
牙隐裂可以预防吗？可以，具体预防措施如下：消除牙合创伤：对于牙齿存在的高陡的牙尖、锐利的边缘等，是长期的不均匀的磨耗导致的，这种牙齿即使在正常的咀嚼过程中都会受到较大的水平向的分力，牙体和牙周膜都承受较大的力量，是特别容易造成牙齿隐裂甚至是劈裂或者是牙周膜软组织的损伤，如果养成定期进行口腔检查的习惯，早期的将这些危险因素去除，磨掉过锐的牙尖，是对已经发生隐裂牙的治疗过程之一，也是预防其他牙齿发生隐裂的有效措施。平衡咬合力：有的患者除了主诉牙之外，口腔中还可能存在各种其他这样或那样的问题，由这些问题可能导致患者偏侧咀嚼，使得某一侧牙齿长期承受较大的力量，另一侧废用，不仅牙齿出现隐裂的概率加大，颞下颌关节也会出现不同程度的紊乱。因此，在口腔检查时，不仅需要患者配合治疗主诉牙，同时建议患者对于其他口腔问题积极治疗，比如伸长的第三磨牙、残根、残冠，牙齿的缺失等，做一个全面的处理，这样，才能使得全口的咬合被多数牙分担，咬合处于一个平衡的状态，防治个别牙齿负担过重而发生隐裂。
牙龈退缩
牙龈退缩是什么？健康的牙龈附着于牙齿颈部，釉牙骨质界上方，如果牙龈边缘长期位于釉牙骨质界以下，就可以明确为牙龈萎缩了。牙龈萎缩可以由多种因素引起，有病理性的，也有生理性的。因此，牙龈萎缩了不一定就是生病了。注：牙齿的牙冠部分表面包裹着一层牙釉质，牙根表面则是牙骨质，牙颈部釉质与牙骨质交界的区域即釉牙骨质界。
牙龈退缩分类中的生理性牙龈萎缩有什么特点？随着年龄的增长，人体各器官都会发生老化，牙龈萎缩就是其中之一。生理性牙龈萎缩没有明显的局部刺激因素，牙龈没有炎症，呈现很健康的淡红色或白色，全口牙龈缓慢而均匀的萎缩，牙槽骨的丧失和龈软组织的退缩程度是一致的，牙齿比较稳固。牙龈退缩后可能出现哪些问题？牙缝变宽，进食后容易出现食物嵌塞，如不能及时清理干净，可能导致牙齿邻面和颈部发生龋坏。牙根暴露，进食刺激性食物或遇刺激时酸痛不适，严重的甚至导致牙髓炎。临床牙冠变长，如发生于前牙区（比如门牙），会影响美观。牙龈退缩会导致牙齿松动吗？轻微的牙龈萎缩不会出现牙齿松动，但是严重的牙龈萎缩必然存在大量牙槽骨的吸收，那么出现牙齿松动也就是必然的了。牙龈退缩与牙槽骨吸收有什么关系？牙龈底部与牙槽骨之间的距离是恒定的，叫做生理间隙。当牙龈萎缩的时候，为了保持生理间隙，牙槽骨也会被动退缩。在牙颈部，牙龈底下没有肌肉和脂肪，直接就是牙槽骨，牙龈是以牙槽骨为支撑的。因此，牙槽骨高度降低时，必然有牙龈萎缩。
牙龈退缩主要由哪些情况引起？牙龈炎症：慢性牙周炎是最常见的导致牙龈萎缩的原因。年龄变化：随着年龄增长牙龈逐渐退缩至釉牙骨质界下方，这属于人体的生理变化，牙龈没有明显的炎症和刺激因素，牙龈萎缩的速度也非常慢。机械刺激：最常见于习惯拉锯式地横着刷牙的人，由于刷牙方式的不正确，长期反复机械刺激，导致牙齿颈部出现楔状缺损，牙龈出现萎缩，最常见于尖牙、前磨牙和第一磨牙。此外，不良修复体和充填体的摩擦也可以导致牙龈萎缩。咬合创伤：主要指不正常的咬合关系，导致在咬合过程中，牙龈等牙周组织受到过大的咬合力度，导致损伤，这种损伤也会引起牙龈萎缩。废用性萎缩：即长期不用的牙齿，如有偏侧咀嚼习惯者或对（牙合）牙缺失的人，牙龈由于缺少必要的功能刺激，容易出现萎缩。牙龈萎缩与年龄、性别有关系吗？牙龈萎缩的发生率及严重程度均随年龄增长而增加，但与性别无显著相关性。牙龈萎缩跟使用牙签有关吗？牙签是很多人餐后必备的日常用品，但是长期使用牙签并不是好习惯。首先，很多人掌握不了正确的使用牙签的方式，牙签尖端尖细，剔牙时很容易损伤牙龈，造成牙龈炎症，进而加重牙龈萎缩。其次，日常使用的牙签大多制作并不精良，常常有毛刺等，容易加重损伤。另外饭店、餐馆的牙签往往直接摆放在餐桌上供顾客取用，卫生状况堪忧，更易造成感染。因此，我们不建议使用牙签清洁牙缝，尽可能使用牙线来清洁牙缝。使用牙签会导致牙龈萎缩，那么使用牙线呢？每天使用牙线能够有效清理牙间隙，保持良好的口腔卫生，其清洁效果远比牙签好，而且牙线不易损伤牙龈，卫生状况比较好，不易交叉感染。因此，使用牙线有助于延缓牙龈萎缩。牙龈萎缩会受吸烟影响吗？产生什么影响？吸烟会加重牙龈萎缩。吸烟是牙周炎的危险因素之一，烟草燃烧后在牙面的沉积物会促进牙菌斑和牙石增多，进而加重牙周疾病。吸烟可引起机体免疫功能改变。烟草燃烧产生的尼古丁进入血液，导致牙龈血管收缩，血流减少，以致牙龈供氧减少，清除废物能力降低。尼古丁还可以通过作用于成骨细胞来促进牙槽骨吸收。牙龈萎缩与糖尿病有关系吗？糖尿病患者牙周炎的发病率明显较健康人群高，而且进展迅速，因此牙龈萎缩的几率也较健康人群高。糖尿病患者的牙周炎严重程度与血糖水平呈正相关，且发病时间越长，症状越严重。牙龈萎缩会由正畸治疗导致吗？正畸治疗牙齿移位时，牙齿一侧的牙槽骨会逐渐吸收，另一侧会逐渐生成新的牙槽骨，随着牙槽骨的吸收，牙龈的位置会发生改变，一般情况下这种变化是非常缓慢而微小的，几乎可以忽略不计。但是，在正畸过程中如果加力过大，导致牙槽骨大量吸收，或者牙周卫生保持不好，引起牙周炎，那么就会发生明显的牙龈萎缩。什么样的假牙和充填体会损伤牙龈，导致牙龈萎缩？义齿即假牙。充填体是指牙齿出现缺损后，使用充填材料直接修补缺损。制作假牙和充填缺损对于口腔健康是有益的，但是做得不好的假牙和充填体却会损害牙龈健康。就假牙而言常见的问题有以下几种：固定义齿边缘不密合，假牙与基牙之间存在缝隙。固定义齿边缘悬突。不必要的联冠。这些会导致牙龈萎缩的充填体主要是指靠近牙龈的牙颈部存在悬突的充填体。悬突会反复摩擦刺激牙龈，导致牙龈炎症，进而引起牙龈萎缩，此外悬突下方会有食物嵌塞，细菌滋生，难以清洁，也容易导致牙龈炎症。
牙龈退缩的检查方法有哪些？牙龈萎缩可以很直观地通过肉眼观察到，但是部分患者可能因为牙龈肿胀明显而造成牙龈没有萎缩或者比实际情况轻微的假象。因此，要想准确地判断牙龈萎缩的情况，需要由专业的牙科医生使用口镜和牙周探针来进行检查。此外，由于牙龈萎缩与牙槽骨吸收常常一同出现，因此建议出现牙龈萎缩的患者最好是能够拍摄曲面断层片，可以帮助医生更好地进行诊断。
牙龈退缩如何治疗？生理性的牙龈萎缩是不需要治疗的，病理性的牙龈萎缩主要是针对病因进行治疗。炎症性牙龈萎缩：尽早消除牙龈炎症，去除导致炎症的局部刺激因素，必要时可以结合使用抗生素等药物。机械刺激：不正确的刷牙习惯导致的牙龈萎缩可以通过改变刷牙习惯得到控制，已经形成的楔状缺损需要进行充填修复。口内存在不良修复体和充填体的，要尽早重新修复和充填。废用性萎缩：关键在于恢复正常的功能刺激，偏侧咀嚼者应该改正咀嚼习惯。有牙齿缺失的，要尽早修复缺失牙。牙龈退缩引起的牙齿敏感如何治疗？牙龈萎缩之后，牙根暴露，容易导致牙齿敏感，遇冷热刺激酸痛不适。牙齿敏感症状轻微的可以每天使用抗过敏牙膏，缓解症状，症状严重的可以到医院就诊，使用药物脱敏或者 Nd:YAG 激光照射。但以上治疗方法疗效都不甚理想。对于反复药物治疗无效且症状严重的，可以考虑修复治疗。牙周炎引起的牙龈萎缩如何治疗？慢性牙周炎导致牙龈萎缩的变化过程简单来说就是牙结石与细菌的长期反复刺激，导致牙龈与牙周组织长期处于炎症状态，牙龈自牙根表面剥离，牙槽骨逐渐吸收降低，进而牙龈萎缩、牙齿松动。因此，治疗的关键是清除引起牙周炎的结石和细菌，使牙龈和牙周组织处于健康的状态。具体的治疗方案是定期洁牙，并进行牙周刮治和根面平整，必要时可配合使用盐酸米洛环素等药物杀灭牙周的细菌。牙龈退缩后，反复出现食物嵌塞，能不能把牙缝堵上以防止塞牙？很多出现牙龈萎缩的患者到医院来就诊时会问能不能把牙缝堵上以防止塞牙，这是完全错误的想法，牙缝堵上以后仍会有食物嵌塞，而且会更难清理出来，另外堵塞牙缝的材料会压迫牙龈，导致牙龈发炎，萎缩越来越严重。牙龈萎缩时，经常用 GTR 手术治疗吗？引导组织再生术（Guided Tissue Regeneration，GTR）是用外科手术的方法来恢复牙龈高度的一种技术。简单来说就是将牙齿一侧的牙龈沿牙根表面剥离下来，将牙根表面清理干净，然后在牙龈与牙根之间放置一张生物膜，这样就可以阻止牙龈上皮和牙龈结缔组织向根面生长，并诱导具有再生潜力的牙周膜细胞冠向移动并生长分化，实现牙周膜、牙槽骨再生，并形成牙周新附着。在前牙和部分后牙可以使用这一技术来恢复牙龈高度，但是这一技术有严格的适用范围，且技术要求较高，此外这一技术能够恢复的牙龈高度也是有限的，所以并不作为常规手段推荐使用。牙龈退缩经治疗后能否恢复到正常高度？目前，对于牙龈萎缩较理想的治疗效果是使牙龈长期稳定在现有的高度上，不再继续恶化。即使手术也只能恢复有限的高度，因此，希望经过治疗就能使牙龈完全恢复到釉牙骨质界以上是不现实的。牙龈退缩能够用联冠治疗吗？不建议做联冠。联冠是指制作固定义齿（即假牙）时，将相邻的牙齿连在一起做成一个整体的假牙。使用联冠修复的牙齿之间是没有牙缝的，刚装上假牙时患者会觉得牙缝没有了，再也不塞牙了，松动的牙齿和旁边稳固的牙齿联在一起也不松了，很舒服。但刷牙还有用牙线都无法清理两颗牙之间的牙缝，时间一长，相邻牙齿之间的牙龈必然出现萎缩，最终牙缝变得更宽了，不松的牙齿也一起松掉了。因此，建议所有可以分开制作的固定义齿都要单独制作，而不能连在一起，否则会加速牙龈萎缩。
正确的刷牙方法是怎样的？拉锯式的横刷法是错误的刷牙方法。目前推荐使用的刷牙方法是 Bass 刷牙法，也叫水平颤动法。具体操作如下：将牙刷刷头置于牙颈部，刷毛朝向牙根方向，刷毛与牙齿长轴呈 45°角，轻微加压，使刷毛部分进入龈沟内。从后牙颊侧开始以 2～3 颗牙为一组，用短距离水平颤动的动作在同一部位数次往返，然后将牙刷向牙冠方向转动，拂刷颊面。刷完第一个部位后，将牙刷移至下一组 2～3 颗牙的位置重新放置，注意与前一个部位保持有重叠的区域，继续刷下一个部位，按顺序刷完上下牙齿的唇（颊）面。用同样的方法刷后牙的舌（腭）面。刷上前牙舌面时，将刷头竖放在牙面上，使前部刷毛接触龈缘，自上而下颤动。刷下前牙舌面时，自下而上颤动。刷咬合面时，刷毛指向咬合面，稍用力作前后来回刷。对于小孩来说 Bass 刷牙法显然太复杂了。因此小孩子可以使用竖刷法，操作如下：将牙刷刷头置于牙颈部，刷毛朝向牙根方向，刷毛与牙齿长轴呈 45°角。将牙刷向牙冠方向转动，拂刷颊面。用同样的方法刷后牙的舌（腭）面。刷上前牙舌面时，将刷头竖放在牙面上，使前部刷毛接触龈缘，自上而下拂刷。刷下前牙舌面时，自下而上拂刷。刷咬合面时，刷毛指向咬合面，稍用力作前后来回刷。
牙龈退缩如何预防？养成良好的口腔卫生习惯：正确选用牙膏及牙刷，每天刷牙 2-3 次，每次刷牙时间至少三分钟。进食后需用清水或漱口水漱口，以保持口腔清洁。定期口腔检查，消除局部刺激因素：牙周炎、牙结石、食物嵌塞及不良修复体、充填体等，都是引起牙龈萎缩的局部刺激因素，定期让专业的口腔医生检查口腔尽早消除隐患可以有效预防牙龈萎缩。治疗引发牙龈萎缩的全身性疾病：糖尿病患者发生牙周炎的几率明显较健康人群高，内分泌失调如性激素、肾上腺皮质激素、甲状腺素等的分泌量异常，牙周病的患病率也会有所增加。因此积极治疗全身性疾病对于防止牙龈萎缩也很重要。
牙龈萎缩
牙龈萎缩是什么？牙龈萎缩，又叫牙龈退缩，即牙龈向着牙根的方向退缩，是一种常见疾病。正常来说，我们的牙齿被牙龈包裹，牙龈与外露牙齿的冠根比应该在 1：2 左右，但因为菌斑、牙石、炎症、创伤等原因，就能造成牙龈萎缩。牙龈萎缩最容易发生的位置是下前牙。牙龈萎缩可以由多种因素引起，有病理性的，也有生理性的。因此，牙龈萎缩了不一定就是生病了。牙龈萎缩有什么具体的表现或影响吗？牙龈萎缩后可出现以下情况：牙缝变宽，进食后容易出现食物嵌塞，如不能及时清理干净，可能导致牙齿邻面和颈部发生龋坏。牙根暴露，进食刺激性食物或遇刺激时酸痛不适，严重的甚至导致牙髓炎。临床牙冠变长，如发生于前牙区（比如门牙），会影响美观。
牙龈萎缩怎么缓解和应对？需要注意的是，一旦发生了牙龈痿缩，一般的治疗手段无法恢复已经退缩的牙龈，除非经过牙周手术。我们能做到的是对于病理性牙龈退缩，通过一些措施来防止牙龈进一步退缩。此外，生理性牙龈退缩，如果是少量、均匀的，一般不需处理。可参考以下方式来预防生理性牙龈萎缩：一年一到两次洗牙洁治是针对炎症性牙龈退缩最好的预防。改变刷牙方式，顺着牙龈方向刷牙，上牙从上往下，下牙从下往上，配合使用小头软毛牙刷。改变偏侧咀嚼习惯。需要注意，病理性原因导致的牙龈退缩一般需要去医院就诊治疗，在改变不良生活习惯的基础上配合治疗，会遏制住牙龈退缩的趋势。病理性牙龈退缩要引起大家广泛注意，病理性牙龈退缩会伴有牙齿周围骨头的吸收，一旦吸收严重，就像树周围发生水土流失一样，牙齿会发生松动，最终的结局是脱落。所以，防微杜渐，有病理性牙龈萎缩了，就抓紧就诊。
牙龈萎缩在什么情况下应该前往医院就诊？说明：牙龈萎缩如果是因为病理性原因导致的，那应该及时去医院就诊。怎样判断是病理性原因呢？可参考以下状况：我们发现口内有牙石，最容易自我发现的位置是下前牙的舌侧面，发现有黄色、棕褐色甚至黑色的突起于牙面的硬物时，要及时去医院就诊。刷牙出血，甚至自发性出血症状。伴有牙齿松动。伴有牙龈红肿。
牙龈萎缩可能是哪些原因导致的？牙龈退缩，病因分为病理性原因和生理性原因。生理性原因：常因为年龄增长，牙龈进行性萎缩导致，不会伴有牙龈出血、红肿，牙齿松动，牙面不洁等症状。常见病理性原因：炎症性：这种情况主要因为靠近牙龈的位置有牙结石，细菌在此滋生，刺激导致牙龈退缩、牙槽骨吸收。外力刺激性：常见于横向刷牙或者是逆着牙龈生长方向刷牙的人群，不断外力刺激牙龈，导致其退缩。尤其是横向刷牙人群，还可以在牙齿近牙龈位置发现「沟状缺损」，有冷热刺激疼痛敏感症状。此外，长期偏侧咀嚼的人群，在不用的那一侧缺少咀嚼刺激可发生牙龈萎缩。有不良修复体的牙齿容易发生单颗牙局部的牙龈退缩。
先天性舌黑色素斑
先天性舌黑色素斑是什么？先天性舌黑色素斑（Congenital melanotic macules of the tongue, CMMT）是一种较为罕见的良性病变，在 2003 年首次被文献报道。有该病变的人，出生时即在舌部存在单个或多个色素沉着斑点（通常是多个），不会引起不适感和其他症状。该病极少发生恶变，更不会影响正常生活，因此不用治疗，只需遵医嘱定期复查。先天性舌黑色素斑常见吗？罕见，文献中少有报道。但可能自出生开始就未出现症状，不影响正常生活，有一部分人并未因此就诊，所以实际的病例数比文献报道的要多。先天性舌黑色素斑就是黑毛舌吗？不是。黑毛舌也叫毛舌，表现为舌表面布满丝状乳头，长约数毫米，呈灰褐色或黑色。不但影响外观，进食时还会有不适感，会给患者带来很重的心理负担。一般黑毛舌多发于舌背中央，越靠近舌部中央色素越深，并且损害是可以逐渐扩大的，数周至数月后颜色可以逐渐变淡，脱屑，最后消失，消失后不留痕迹。相比之下，先天性黑色素斑的患者出生时候就有，但是没有症状，黑色斑块只是会跟随身体发育而按比例增大，也不会自行消失。
先天性舌黑色素斑有哪些表现？色素斑可以是单个的，也可以是多发的。色素斑可位于舌头的侧方或正中部位。色素斑直径从 3 mm 到 3 cm 不等，随儿童身体生长相应增大，色素斑的大小和舌头表面积的比例基本不变。色素斑的颜色可能较为均匀，也可能不均匀，可表现为环状、棕色的斑点。患者通常没有出血、溃疡或外伤史，也没有该病的家族史。色素斑一般伴随患者终生，极少会发生恶变。
先天性舌黑色素斑的病因是什么？病因不明。也未发现其与母亲妊娠期间的情况有任何关联。先天性舌黑色素斑会遗传吗？目前尚未发现有遗传倾向。
先天性舌黑色素斑怎么诊断？对于无症状、无淋巴结肿大，且无黏膜色素沉着相关全身疾病家族史的婴儿，在出生时候就发现舌部有黑色素斑，且患儿无异常的不适表现，可以初步确认为先天性舌黑色素斑。如果婴儿因合并其他疾病而哭闹不适，导致本病诊断不确定时，可能需要对舌部病患部位进行活检来明确诊断。舌先天性黑色素斑的特征性组织学表现为：基底细胞层黑色素沉着增加，黑素细胞数量正常，伴有一些散在的表皮下充满色素的巨噬细胞和不同程度的角化过度。先天性舌黑色素斑做舌部活检有什么注意事项？由于婴儿刚出生，配合程度差，导致活检的难度加大，可能还需要麻醉。家长要予以理解并配合。由于新生儿抵抗力差，容易发生感染，所以活检术前需要保持婴儿口腔卫生，术后需要严密观察创口，同时保持创口的卫生，注意不要让患儿过度的吸吮伤口，避免感染，引起其他更严重的疾患。先天性舌黑色素斑需要与哪些情况鉴别？先天性舌黑色素斑需要与其他出现口腔粘膜色素沉着的疾病或情况相鉴别，如色素沉着的菌状乳突、黑毛舌、Laugier-Hunziker 综合征、Peutz-Jeghers 综合征、猪痣和恶性黑色素瘤等。其中，除了先天性舌黑色素斑是出生时即存在舌部色素沉着，其他疾病均有不同类型的发病原因或者在出生时不存在，由于其他不明原因导致后期舌部出现色素沉着。
先天性舌黑色素斑要去看哪个科？口腔科或口腔黏膜病科。先天性舌黑色素斑需要治疗吗？只要诊断明确，通常不需要治疗。先天性舌黑色素斑需要复查吗？需要。先天性舌黑色素斑是良性病变，一般不需要特殊的治疗，包括活检也应尽量避免。但诊断本病后需要定期复查、随访，如果在随访期间发生重大变化，应进行舌部活检以排除恶性转化，如先天性黑色素细胞痣。在目前所有的文献报道中，只有两例口腔先天性黑色素斑恶变为黑色素瘤。当活检确诊恶变时，需要及时进行手术或者其他治疗。
先天性舌黑色素斑的病人在饮食上要注意什么？对于刚出生的婴儿来说，一般都是以母乳或者奶粉喂养为主，因此只需要保持食物卫生、避免口腔创伤即可。对于已经开始正常进食的人，建议健康、规律、均衡饮食，多食维生素丰富的食物，尽量减少辛辣刺激性食物。先天性舌黑色素斑的病人在生活上要注意什么？成年以及未成年的患者都需要避免患处的创伤感染；部分对舌部的特殊颜色有心理障碍的患者，需要心理疏导治疗，消除恐癌心理；注意口腔卫生，有义齿者保持义齿的清洁；定期复诊检查，防止恶变。
先天性舌黑色素斑可以预防吗？由于先天性舌黑色素斑是一种病因不明的疾病，因此尚不能预防。
牙龈炎
牙龈是什么？牙龈是我们肉眼可见的覆盖在牙齿根部牙槽骨外面粉红色的黏膜组织。牙龈分为游离龈（龈乳头是游离龈的一部分）和附着龈，需要特别解释一下牙龈的两个组织，其中，牙龈组织中有两个部位简要解释一下，介绍牙龈相关疾病时可能会用到，一个叫游离龈：指的是紧贴牙面的牙龈组织；还有一个叫龈乳头：指的是两颗牙之间呈尖三角形的牙龈组织部分。牙龈炎通常发生在这两个部位[1]。牙龈炎是什么？牙龈炎是指牙龈组织出现炎症反应，可表现为牙龈出血伴肿胀、发红、渗出、正常形态改变和偶尔产生不适感觉。治疗方法包括专业牙齿清洁和加强家庭口腔卫生护理。严重的情况下需使用抗生素或接受外科手术。牙龈炎有哪些类型？牙龈炎是一大类疾病的统称。常见的牙龈炎包括慢性牙龈炎、青春期牙龈炎、妊娠期牙龈炎以及急性龈乳头炎等[1]。他们的高发人群、治疗方案以及治疗效果都略有差异。慢性牙龈炎：又称为边缘性牙龈炎或单纯性牙龈炎，牙龈的炎症主要位于游离龈，是最常见的牙龈病[1]。慢性牙龈炎最典型的特征就是咬物或刷牙时易出血，但是由于范围局限，一般经过洗牙后，愈合良好。青春期牙龈炎：处于青春期的少男少女们由于体内的性激素水平变化，牙龈组织对外界的刺激反应性增强，引起牙龈炎症。妊娠期牙龈炎：是指妇女在怀孕期间，由于女性激素水平升高，原有的牙龈慢性炎症加重，原有牙龈出血情况会加重，使得牙龈肿胀或形成瘤状物的情况。急性龈乳头炎：发生于牙龈乳头处的急性炎症，可由食物塞嵌、锐物刺伤引起。药物增生性龈炎：长期服用某些药物，如米诺环素等，可能出现牙龈反应性增生、肥厚。牙龈炎患者应该去哪个科室就诊？口腔科、牙周病科。
牙龈炎的常见症状有哪些?牙龈炎包含多种类型，但大多都具有以下的典型症状：牙龈出血：刷牙、进食或使用洁牙工具时，可发现牙龈出血，一般不会自发性出血。牙龈颜色改变：健康的牙龈是粉红色，牙龈炎可使牙龈颜色改变，呈鲜红或暗红色。牙龈外形改变：正常牙龈菲薄呈扇贝状紧贴于牙面；患牙龈炎时，由于组织水肿，牙龈边缘变厚，不再紧贴牙面，有时呈球状增生。牙龈质地松软：正常牙龈质地致密坚韧，牢固地附着于牙槽骨表面；患牙龈炎时，牙龈变得缺乏弹性，质地变松软脆弱。龈沟液增多：健康牙龈有极少量的龈沟液，对牙齿有一定保护作用，患牙龈炎时，龈沟液增多，甚至出现龈沟溢脓现象[1]。口臭：口腔出现异味，味道难闻，特别发生于急性坏死性溃疡性龈炎。疼痛：一般的慢性牙龈炎通常没有疼痛症状，多见于急性龈乳头炎、急性坏死性溃疡性龈炎。需要注意的是，牙龈炎一般不会自发性出血，如果出现自发性出血，可能与血液病有关。牙龈炎会剧烈疼痛吗？一般情况下，牙龈炎不会产生剧烈疼痛，会以刷牙或咬物出血为主要特征。但是对于急性龈乳头炎或者急性坏死性牙龈炎时，会出现剧烈疼痛[1]。牙龈炎会牙齿松动吗？如果把牙齿比作大树，牙槽骨就是大树植根的土壤。在牙龈炎阶段，炎症尚未导致牙槽骨的吸收，牙齿不会松动。但当牙龈炎没有得到及时控制，发展成牙周炎时，牙槽骨发生了吸收，才会出现牙齿松动[1]。妊娠期牙龈炎和妊娠期有什么关联？由于妊娠期体内激素水平的变化，可能诱发牙龈炎或使原来的牙龈炎加重。患者一般从妊娠 2～3 个月后开始出现明显症状，至 八个月时达到高峰。分娩后约两个月时，牙龈炎可减轻到妊娠前水平[1]。
牙龈炎中慢性牙龈炎的病因是什么？牙龈边缘附近牙面上的细菌群（牙菌斑）是慢性牙龈炎的根本原因。牙石、食物嵌塞、牙拥挤等可能加重牙龈的炎症。牙龈炎中的慢性牙龈炎容易发生于哪些人？慢性牙龈炎是一种极为普遍的牙龈疾病，尤其是在儿童和青少年中患病率高。国内外调查资料显示，人群中慢性牙龈炎的患病率在 60%～90% 之间，即每 100 个人中，就有 60～90 个人患有慢性牙龈炎；儿童在 3～5 岁时就可能患牙龈炎，随着年龄增长，患病率和严重程度也逐步增加，到青春期时达到高峰，17 岁以后，患病率逐渐下降[1]。牙龈炎中青春期牙龈炎的病因是什么？青春期龈炎，顾名思义，好发于青春期的人群。其与慢性牙龈炎在病因方面的区别较大，青春期龈炎患者的病因不仅与牙菌斑有关，还与青春期少年体内性激素水平的变化有关。这一时期的青少年在性激素作用下，牙龈组织对外界的刺激反应性增强，容易出现牙龈炎症。此外，青春期人群会有乳牙与恒牙的交替、牙齿排列不齐、戴用牙齿矫治器（就是平时大家所说的牙箍）等原因，造成牙齿不易清洁，易于造成牙菌斑的滞留，进而引起牙龈炎[2]。青春期龈炎的发生虽然与青少年体内性激素水平有关，但并不意味着，青春期过后，青春期龈炎就可自我消退。青春期过后，消退的仅仅是性激素水平变化带来的促进效果，原有的牙菌斑引起的炎症并未消退。牙龈炎中妊娠期牙龈炎的病因是什么？怀孕并不是妊娠期牙龈炎的直接原因，其根本原因还在于牙菌斑。如果没有牙菌斑的存在，妊娠并不会引起牙龈的炎症。但怀孕期间女性雌激素水平升高，可使原有的牙龈炎加重[1]。牙龈炎中急性龈乳头炎的病因是什么？牙龈乳头受到机械或化学的刺激，是引起急性龈乳头炎的直接原因。包括食物嵌塞造成的牙龈乳头受压迫、不适当的使用牙签或其他器具剔牙、补牙后没有处理好的牙齿邻面等。
牙龈炎和牙周炎有什么区别？牙龈炎和牙周炎都可以导致牙龈出血、红肿、疼痛，但二者本质是不同的。牙龈炎的炎症病损局限于牙龈组织，没有牙槽骨的吸收，治疗后恢复效果较好。牙周炎的病损更深，伴有牙槽骨的吸收，可能会导致牙齿松动，治疗后效果不及牙龈炎。牙周炎是牙龈炎继续发展的结果，产生牙龈萎缩、牙槽骨吸收、牙齿附着丧失等不可逆后果。牙龈炎如何诊断？医生会通过询问相关信息，观察牙龈状况，牙龈附近牙面有无明显的菌斑、牙结石堆积、牙龈肿胀，即可诊断。为区别是否为牙周炎时，还需进行 X 线片检查，观察有无牙槽骨吸收。
牙龈炎中的慢性牙龈炎如何治疗？对于大多数患者而言，通过一次洁治（洗牙）就可以清除牙菌斑、牙石，一周左右，牙龈的炎症即可消退。但是，如果炎症较重，第一次洗牙时出血较多，导致医师无法有效去净牙石，则需要第二次洗牙。对于少数牙龈增生明显，可通过手术去除过度增生的牙龈，恢复其正常外形。日常生活中需要保持良好的口腔卫生习惯，掌握正确的刷牙方法，可以有效预防牙龈炎。牙龈炎中的慢性牙龈炎若不及时治疗有何不良后果？慢性牙龈炎如果没有及时治疗，细菌进一步破坏牙周组织，会形成牙周炎。牙周炎一旦形成，除了牙龈炎症和出血外，还会伴有牙槽骨的吸收，牙齿松动和移位。洗牙是什么？洗牙的专业术语叫做龈上洁治，是指通过一定的设备去除牙龈边缘以上的牙石、牙菌斑等的过程。目前，多用超声进行洁治（洗牙），指的是通过超声洁牙机将牙石震掉。洗牙疼吗？洗牙一般不会产生剧烈疼痛，但是去除覆盖在牙表面的牙石后，可能会产生轻微的酸痛。洗牙后进食温凉食物，几天后酸痛症状可缓解。多长时间去洗牙一次合适？洗牙是为了去除牙表面的牙石。在牙表面没有牙石的情况下，不建议洗牙。可以定期（3～6 个月）到医院进行检查，出现牙石再及时洗牙[1]。牙龈炎中的妊娠期牙龈炎该如何治疗？治疗原则与慢性牙龈炎相似，也需要通过洗牙来治疗。但是治疗时机尽量选择在妊娠期的第 4～6 个月，同时尽量避免不必要的全身药物治疗，以免影响胎儿发育。牙龈炎中的急性龈乳头炎该怎么治疗？主要是去除病因，即去除对于牙龈乳头造成刺激的因素。对于已经出现的急性牙龈乳头炎症，可以通过局部涂碘甘油等抗菌消炎药物对症处理。牙龈炎中的急性坏死性溃疡性牙龈炎该怎么治疗？急性期应该去除坏死的牙龈乳头及龈缘组织，1%～3% 过氧化氢，也就是双氧水溶液局部擦拭、冲洗。全身给予维生素 C，蛋白质等支持疗法。重症患者可口服甲硝唑或替硝唑等药物 2～3 天，有助于疾病的控制。急性期过后，对于原有的牙龈炎进行彻底治疗，洗牙后还有一些针对性的治疗[2]。牙龈炎牙龈出血吃维生素 C 有用吗？当出现急性坏死性溃疡性龈炎，从而导致如低温度发热、疲倦等症状时，可以通过吃维生素 C、蛋白质等进行支持疗法。但对于慢性牙龈炎、青春期龈炎等菌斑导致的炎症，吃维生素 C 无明显作用[2]。
刷牙能去掉牙石吗？不能。牙石，是沉积在牙面上的已经钙化或者正在钙化的沉积物，主要由唾液或龈沟液中的矿物盐沉积而来。牙石一旦形成，通过单纯刷牙无法去除，必须到医院进行洁治（洗牙）去除。牙龈炎患者在生活上需要注意什么？坚持早晚刷牙，掌握正确的刷牙方法，刷够时间（2～3分钟）。饭后要认真漱口除去食物碎屑、部分软垢，保持口腔清洁。加强身体锻炼，积极治疗全身性疾病。戒烟，吸烟不仅会使牙齿表面变色，影响美观，还会使牙菌斑增多，加重炎症反应。有效控制牙菌斑每半年至一年做一次口腔洁治（俗称洗牙）。定期作口腔保健检查。牙龈炎患者在饮食上需要注意什么？避免重口味、辛辣刺激性食物。多吃新鲜水果、蔬菜。戒烟戒酒。
牙龈炎中的慢性牙龈炎如何预防？学会正确地刷牙。正确使用牙线来控制牙菌斑在牙面的形成。定期进行口腔洁治（洗牙）。想要维护牙齿健康，「自力更生」是不够的，需要专业医生的指导和帮助，所以要记得定期去口腔科检查哦！如有牙齿不齐等，需要到口腔正畸科进行矫正治疗。牙龈炎中的妊娠期龈炎怎样预防？准备怀孕前，就应该及时治疗原有的慢性牙龈炎。整个妊娠期都要通过正确刷牙等方式严格控制牙菌斑，减少妊娠期龈炎发生的可能。
牙龈增生
牙龈增生是什么病？由各种原因导致的牙龈体积异常增大。牙龈增生通常发生在牙龈乳头（相邻两个牙齿之间的牙龈，是三角锥形的牙龈组织），也可发生在牙龈边缘。牙龈增生是由什么原因引起的？牙菌斑：为引起牙龈增生的直接原因或主要原因；药物刺激：苯妥英钠、环孢素、硝苯地平等；激素：性激素的改变；咬合关系错乱：牙齿不整齐会导致个别牙齿刷牙时刷不到，进而导致牙菌斑无法及时清除，出现牙龈增生。其他：不良习惯如张口呼吸、遗传因素、白血病等。牙龈增生容易发生在哪些人群？多见于处于青春期的青少年，孕妇，长期服用硝苯地平、环孢素、苯妥英钠等药物的人群。牙龈增生有哪些表现？形态：牙龈边缘变肥厚，牙龈乳头圆钝，呈球形或者半球形，牙龈乳头增生比较常见，比较严重时，增生的牙龈会盖过整个牙齿；颜色：可表现为为鲜红色，也可表现为暗红色；质地：质脆或质地比较坚韧；出血：在刷牙或者啃咬馒头、苹果的时候有牙龈出血情况。牙龈增生看什么科？通常去口腔科就诊，如果所就诊的医院有细分的科室，可以挂口腔内科，或牙周病科的号。牙龈增生怎么诊断？肉眼观察牙龈外形基本可以得出诊断。牙龈增生怎样治疗？洗牙：清除牙齿表面的牙结石及牙菌斑，这是治疗牙龈增生的基础；停药或者更换药物：因为药物刺激导致的牙龈增生，应该咨询内科医师，停止或更换正在服用的药物；纠正张口呼吸的不良习惯；如果是因为牙齿不整齐导致的牙龈增生，应该考虑矫牙，把牙齿排整齐；手术：经过洗牙、停药或换药、平素有效的刷牙等处理，牙龈增生仍然没有恢复或者影响吃饭等时，可以考虑手术治疗，切除增生的牙龈，形成正常的牙龈外形。牙龈增生的预后怎么样？牙龈增生预后相对比较好。只要清理掉牙齿上的牙结石及牙菌斑，平素认真有效的刷牙，一般都能取得比较好的效果。但是如果牙龈增生长期没有治疗，久而久之，也可能导致更加严重的牙齿及牙龈疾病，如牙龈出血、牙齿松动、牙齿脱落等。牙龈增生对生活的影响主要表现在哪几个方面？影响美观：在开口说话的时候，因为牙龈的外形，影响到日常的社交活动；影响吃饭：牙龈增生比较严重的时候，会影响到日常进食吃饭；影响平素的刷牙效果：牙龈增生会影响日常刷牙效果，牙齿和增生的牙龈之间积攒的食物残渣及牙菌斑很难通过日常的刷牙手段清除。牙龈增生怎么预防？牙龈增生是因为各种原因导致的牙龈病变的结果，只要从导致牙龈增生的原因着手，就能预防牙龈增生的出现：平素有效的刷牙，及时清除掉牙齿表面的食物残渣、牙菌斑等；定期的洗牙，定期清除掉不能通过刷牙清理的牙结石；纠正张口呼吸的不良习惯；通过矫牙治疗，把原本不整齐的牙齿排列整齐；定期的口腔体检和健康咨询，青春期、妊娠等特殊时期的人群可进行口腔健康咨询，做好日常的保健和预防工作。
牙龈肿痛
牙龈肿痛是什么？首先，我们了解下什么是牙龈。牙龈又称牙床，俗称「牙花儿」，是位于牙齿根方的粉红色的，有光泽的，质地坚韧的黏膜。顾名思义，牙龈肿痛是发生在牙龈位置的肿胀疼痛，伴出血，一般疼痛感比较局限[1]。牙龈肿痛好发于哪些情况？牙龈肿痛最易发生于牙龈乳头和牙龈缘，即牙龈与牙齿结合的地方。一般由牙结石、牙菌斑或异物等慢性刺激导致[2]。牙龈肿痛还易发生在「蛀牙」「智齿」的牙齿牙龈上，尤其以下颌智齿多见[2]，在人体抵抗力下降的情况下更容易诱发，比如熬夜、过度疲劳，或进食辛辣刺激物后。
牙龈肿痛该怎么缓解或消除？牙龈肿痛大多情况下是口腔疾病的一个表现，所以，如果发生牙龈肿痛，在控制症状的同时，积极查找病因，去除原发病才是解决问题的根本。可以使用淡盐水、医用抗菌漱口水来缓解牙龈肿痛症状。同时，应尽快就医，查找病因。若出现牙龈肿痛的症状，患者自己可以做的措施非常有限[2]：若伴有局部脸部肿痛，可采用冰敷，暂时缓解疼痛。若疼痛异常明显，可口服适量解热镇痛药，如布洛芬等[1]。具体需根据患者个人情况及医嘱而定。若肿痛非常明显，可能需要口服抗生素进行抗炎治疗，但是因为大部分抗生素是处方药，所以患者需前往医院就诊，医生会根据病情判断是否需要抗炎治疗。若发现是蛀牙、智齿导致的牙龈肿痛，应积极早做治疗。如果是食物嵌塞导致的牙龈肿痛，可以在去除刺激物后局部涂抹碘甘油，注意不要吞咽。学会使用牙线，养成用牙线清洁牙齿邻面的好习惯。面对牙龈肿痛，要尽早到医院，请专业医生诊查，找到原因，针对病因治疗。不可以自行服用抗菌药物，否则可能会贻误治疗时机。
牙龈肿痛应该去哪个科室就诊？口腔科、牙周病科。牙龈肿痛什么情况下应该前往医院就诊？任何情况下的牙龈肿痛均应前往医院就诊，查找病因，去除原发病。出现牙龈肿痛的同时如果出现以下一种或多种情况，尽快去医院就诊：出现牙龈肿痛的部位有龋齿（蛀牙）；牙龈肿痛伴有小脓包；对应的牙齿曾经出现过遇到冷、热的食物刺激痛，或自发性疼痛，或牙齿咬合疼痛不适；对应的牙齿只剩下残余的牙根；肿痛发生在智齿周围，同时智齿位置不正或者表面有部分牙龈覆盖；如果发生塞牙导致的肿痛，注意去医院检查有没有因为塞牙导致的牙齿龋坏需要专业医师检诊；发生广泛性的牙龈乳头肿痛。友情提醒：即使没有牙龈肿痛，也应该养成每年一至两次请专业口腔医生检查牙齿的习惯。牙龈肿痛需要复诊吗？需要，复诊时间为初次就诊后的第一、三、六和十二个月，此后复诊遵从医嘱。
牙龈肿痛可能是由哪些原因导致的？比较明显的牙龈肿痛主要由以下几种原因引发[1]。急 / 慢性根尖周炎：继发于「蛀牙」的牙龈肿痛一般是因为「蛀牙」较严重，未经过有效治疗会导致牙髓发炎，细菌会顺着牙齿中空的管道到达牙根周围，穿破牙槽骨到达牙龈，引发了牙龈肿痛，随着病情发展，可以看到牙根位置的牙龈出现小瘘管，里面会有脓液流出。急性龈乳头炎：该疾病是因为细菌分解口腔中残余的食物，不断刺激牙龈发炎，并且塞牙之后大部分人会选择牙签剔牙，会对牙龈造成二次创伤，导致牙龈肿痛。智齿冠周炎：发生在下颌最里边的位置肿痛，应考虑是不是智齿萌出不全导致的智齿冠周炎。此外，食物可以进入牙龈和牙齿之间的缝隙，细菌繁殖，导致这个位置化脓感染，出现牙龈肿痛。急性坏死性溃疡性龈炎：一般是细菌感染导致，多发生于吸烟的男性青壮年，可有牙龈溃疡坏死、出血以及口臭。急性多发性龈脓肿：原来有慢性牙龈炎（表现为牙龈出血、牙龈肿大、口腔异味等）的患者，在身体抵抗力下降时，局部细菌大量繁殖，可发生多个龈乳头肿胀、跳痛，并且牙龈乳头有脓肿形成。急性白血病：该疾病会使大量不成熟的血细胞出现在牙龈里，导致牙龈有较大范围的肿痛，并伴有坏死。可能伴有自发性出血和口臭，全身有发热、贫血和衰竭、疲乏、局部淋巴结肿大表现。牙龈肿痛如何预防？保持口腔卫生：养成良好的刷牙习惯，使用正确的刷牙方法，每日睡前必须刷牙，且刷牙后不再吃任何食物；并学习牙线使用，减少局部食物嵌塞。定期检查：定期去具备条件的正规医疗机构中进行口腔检查，早发现、早治疗。饮食均衡：营养均衡，不经常食用油腻、辛辣刺激食品，这些食品会刺激口腔、牙龈，可能导致牙龈肿痛的发生。如有龋齿、残根残冠、智齿、牙齿不齐、刷牙出血等问题，需要及早就医治疗。
牙周脓肿
牙周脓肿是什么？牙周脓肿是比较常见的一种牙周疾病，是口腔科最常见的急症之一，主要是由于细菌感染引起牙龈、牙周组织发炎，继而形成脓肿，是各种牙周组织炎症加重的后果。牙周脓肿和牙龈脓肿有什么区别？牙周脓肿的病变范围、严重程度比牙龈脓肿要大，也更加常见。由于普通大众分不清牙龈和牙周组织的区别，所以大家常说的牙龈脓肿，多是指牙周脓肿。牙龈脓肿的范围局限于牙齿边缘和牙齿之间的牙龈乳头，一般是范围比较局限的肿胀、红肿，对饮食的冷热刺激较为敏感。
牙周脓肿有什么症状和表现？一般表现为牙龈的一侧出现红色脓包，质地较软，按压后可见脓液渗出。严重时相应一侧的面颊部会出现水肿，颈部的淋巴结会肿大。牙周脓肿会引起什么并发症？牙周脓肿若未及时治疗，可能导致口腔间隙感染、菌血症等并发症，会加大治疗的难度，甚至引起全身感染。
牙周脓肿的原因是什么？牙周脓肿通常是由一般的牙龈炎症、牙周组织炎症发展而来，最根本原因是口腔内细菌的混合感染。牙周脓肿常见于哪些人？有阻生智齿，经常发生冠周炎的人；牙周炎患者，且伴随深牙周袋；口腔卫生状况不佳的人；身体抵抗力低下的人。
牙周脓肿疑似者，可能需要做什么检查？牙齿和牙周组织的一般检查、探诊出血检查、牙周袋深度检查、松动度检查、X 片检查等。牙周脓肿和根尖周脓肿怎么进行区别？牙周脓肿由牙周组织的感染引起，而根尖周脓肿由牙齿的感染引起。牙周脓肿通常更靠近牙冠部、蔓延至其他牙周组织，而根尖周脓肿更接近牙齿根尖部。牙周脓肿一般不影响牙齿牙髓的活力，而根尖周脓肿时牙齿牙髓无活力。二者的 X 片表现也不同。
牙周脓肿一般去看哪个科？牙周科或者口腔科。牙周脓肿能自愈吗？牙周脓肿患者必须去医院就诊吗？牙周脓肿属于口腔科急症，需要尽快就诊治疗。牙周脓肿怎么治疗？通常需要做脓肿切开引流，冲洗，有时候需要放置引流条，根据感染程度使用抗生素治疗。脓肿一般很快会治好。等急症缓解后，需要进一步检查、治疗，以去除引起牙周脓肿的根本病因（如牙周炎等）。牙周脓肿患者需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查。复查的时间要根据具体病情安排，通常为 1～3 个月。
牙周脓肿患者在生活和饮食上要注意什么？一定要做好牙齿的清洁，注意每天刷牙两次，饭后漱口等。另外，辛辣、刺激性食物、酒精等可能加重牙周脓肿，在饮食中应尽量避免。另外，有抽烟习惯的人应注意戒烟。
牙周脓肿通过什么办法可以预防？牙周脓肿多与不注意口腔卫生有关。一天至少早、晚两次刷牙，饭后漱口，同时每天使用牙线彻底清洁牙齿及牙缝。定期进行牙科检查、清洁牙结石，发现牙周炎症及时治疗，都有助于预防牙周脓肿。牙周脓肿会复发吗？牙周脓肿治疗后如何防范复发？有可能会复发。复发的原因主要是口腔卫生状况不佳或抵抗力降低，导致新的细菌感染。预防复发的方法也是注意口腔卫生。
牙折断
牙折断是什么？牙折断（tooth fracture）是牙外伤的一种，牙周膜的损伤、牙体硬组织的损伤、牙脱位和牙折断这些牙外伤有时候可能单独发生，也可能会同时发生，对于牙外伤的患者，除了关注牙齿的损伤，还需要留意有没有颌骨或者身体其他部位的损伤。牙折断常常是由于外力直接撞击造成的，根据折断的情况进行根管治疗、夹板固定或拔除等，较轻微的牙折断一般预后情况较好，经过完整的修复治疗周期后不会影响美观及功能。牙折断常见吗？在恒牙牙外伤中，牙折断是比较常见的，约占恒牙外伤的 40%～60%，年轻恒牙外伤多发生于 7～9 岁的儿童，占到恒牙外伤的 50%～70%，而且是随着年纪的增长，牙外伤的发生率下降，牙折断的几率也逐渐下降。牙折断如何分类？我们按照牙齿的解剖形态分成以下三类：冠折（crown fracture）：对于前牙来说，可以分为横折和斜折，后牙又可以分为斜折和纵折。根折（root fracture）：根据折断在牙根的位置，可以分为颈部 1/3 折断，根中 1/3 折断，根尖 1/3 折断，其中根尖 1/3 折断是最常见的。冠根联合折：是指牙冠和牙根都有折断，占牙外伤的一小部分。
牙折断如果是冠折有哪些症状和表现？冠折的折裂线一般局限在牙冠部分，缺损比较少的，牙本质未暴露，仅出现锐利的边缘缺损。患者会觉有不适感，有的折断暴露出牙本质，呈现出颜色稍黄的牙本质，会有冷热敏感的症状，较严重的冠折，暴露牙髓，一般临床症状比较重，会有明显的触痛，不敢用舌头舔牙齿，也会有冷热刺激痛，影响进食。牙折断如果是根折有哪些症状和表现？外伤性根折多见于牙根完全形成的成人牙，因为年轻恒牙的支持组织不如牙根形成后牢固，在外伤时常常被撕脱或脱位，一般不至于引起根折。根折的患牙可有松动、咬合痛以及口腔检查时出现叩痛，有的患牙在根折后是可以有稍微的伸长的，因此患者稍微的使用不注意，会造成不同程度的咬合创伤。根折的临床反应通常和折断的部位有关系，越是靠近牙冠方向的根折，症状越是明显，在特别靠近根尖部位的根折，患者可能不会感到特别明显的症状或者是稍微有不适感。也有的患者在受到外伤的前几日并没有症状，在数日或者数周后才逐渐出现症状。牙折断如果是冠根联合折又有哪些症状和表现？冠根联合折断的牙齿通常都会有牙髓暴露。正在萌出中的牙齿，前牙冠根折断时，通常都会表现为简单的冠根折断，从牙冠部分单侧斜行折断，延伸到达牙龈下 2～3 mm 出现折断的断端，在吃东西时候折断的牙片会有疼痛的感觉，可以伴有牙龈的撕裂，牙龈周围溢血。对于比较严重的冠根联合折断，通常有两种折断，包括横折以及纵劈。横折在临床上较多见，在牙齿的近远中出现一条横折线，患者前来就诊时，可以观察到有的牙冠靠近嘴唇方向部分已经松动下垂，但是靠近牙齿舌头的部分仍然跟根面或者牙龈相连，此时，活动的部分受到进食等的刺激，会有疼痛和出血的症状，也会出现明显的咬合干扰。纵劈的折断线通常只有一条，是从牙齿的切缘向根方。牙折断后会有哪些并发症？乳牙损伤并发症：主要是损伤发育中的恒牙胚。牙折断造成的牙髓组织坏死导致的根尖周感染可造成不可逆的恒牙胚损伤。如果损伤发生在出生后到 4 岁之间，即恒牙牙冠钙化时期，则恒牙可能会出现牙釉质发育不全。乳牙折断未及时的治疗处理还可能改变发育中恒牙的异位萌出。恒牙列并发症：牙周膜失活：这是在比较严重复杂的冠根联合折的患牙，长期的咬合等活动的刺激，使得牙周膜受到牵拉撕裂或者脱水。对于未经治疗牙周膜损伤，牙齿的营养供应也受到影响，牙齿存活的预后较差。根管内坏死、感染的牙髓组织可能在数周内激活炎性吸收过程，从而破坏牙根，最终可能影需要考虑患牙能否保留。牙髓失活：牙折断对根尖周组织以及神经血管的刺激可能会造成牙齿的血供受到影响。这种牙髓缺血性坏死可能表现为牙根对应处靠近嘴唇部位的牙龈出现脓肿或者是有牙冠变色。出现脓肿或者牙冠变色需要去牙体牙髓科进行牙髓治疗。
牙折断的病因有哪些？牙折断的常见原因通常是外力的直接撞击，也可因为在咀嚼时候咬到砂石、碎骨等硬物发生，这种情况一般发生在经过牙髓治疗的患牙，牙髓治疗过的患牙，牙齿脆性增加更容易折断，牙冠存留较少而未行全冠修复的根管治疗牙更容易牙折断或者劈裂。还有一些医源性的操作可能会成为后牙的冠根折断的诱因，如充填体过大未做全冠修复、根管充填时侧方加压过大、拔牙时候的操作失误等。牙折断的类型跟牙齿受到外力撞击的方向有关系。
牙齿折断怎么确定？病史的询问（是否有外伤史或者咬合意外的发生）、特征性的临床表现，再结合 X 线片的检查，对于有的不能完全显示牙折断的比例，需要进一步进行 CT 检查，明确诊断。牙折断的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？常规口腔检查：通过常规的口腔检查，发现跟病史契合的损伤，有助于诊断。X 线检查：是诊断根折的主要依据，主要是通过 X 线片观察根折的折断线。CT 检查：并不是所有的根折都可以通过 X 线显示出来，有的复杂一些的病例需要 CT 三维方向的进行检查，明确根折的部位以及折断的方向，避免误诊和漏诊。
牙折断要去看哪个科？牙体牙髓科、口腔科。牙折断的患者需要住院吗？不需要。牙折断怎么治疗？根据牙折断的类型不同，治疗方法也不同，详见下文。另外需要注意的是，如果患者有明显的全身不适或者炎症较重，需要抗生素的全身治疗。患者如果是小孩，第一是如果在牙齿的治疗期间出现感染征象（例如，发热、疼痛加剧或面部肿胀）则需要紧急牙科复诊，其次是如果患儿牙齿折断的时候，伤口接触到比较脏的界面，则需要注射破伤风疫苗。牙折断如果是冠折如何治疗？所有有活力的牙髓，都建议患者在治疗后的 1、3、6 个月以及以后的几年中，每半年复查一次，牙齿的永久性修复一般都在受伤后的 6～8 个月后。缺损少仅累及釉质且断端光滑的单纯性冠折无需进一步治疗，如果断端边缘粗糙，需要由牙科医生进行调磨以免损伤软组织，如果患者对美观要求比较高，可以行充填治疗后打磨抛光恢复正常的美观。对于牙本质已经暴露的患者，并且有轻微敏感的患者，可以进行脱敏治疗，敏感比较重的患者，可以制作一个临时塑料冠，在临时冠内放上口腔科专用安抚用的材料进行安抚使得牙齿形成足够多的修复性牙本质，再用充填材料树脂对牙冠的形态进行永久恢复，有文献报道，对于暴露牙本质的冠折，牙冠碎片可以在损伤后可以被粘结修复，但是粘结的折断片固位力不如复合树脂修复体，因此发生再次牙折的可能性更大。对于牙髓已经暴露的前牙，如果牙根发育已经完成，应该及时摘除牙髓进行根管治疗，对于年轻恒牙，牙根未发育完成，应该根据牙髓暴露的多少和污染程度进行活髓切断术或根尖诱导，让未完成发育的牙根继续发育，大多数医师都建议在牙根发育完成后，最好进行根管治疗，避免牙齿的缓慢钙化。牙折断如果是根折如何治疗？根折的患牙最重要的是促进患牙自行愈合，受伤后及时就诊的患者，即使临床进行口腔检查时动度并不大，也应该尽早用夹板固定，以防止活动，受伤后数周或更久才来就诊的患者，如果松动度很小可以不用固定。根尖 1/3 折断，许多时候只需要上夹板固定，无需牙髓治疗，如果出现牙髓坏死的症状，需要及时进行牙髓治疗。根中 1/3 折断，对错位的牙冠进行复位之后，可以用夹板进行固定，然后定期复查，检查牙齿的情况，同时检查夹板是否有松脱现象，牙齿若出现牙髓坏死的症状，也需要进行根管治疗。在牙齿颈部 1/3 折断并且与患牙牙龈交通的患牙相对比较复杂，牙齿是不会自行修复的，对于断端在龈下 1～4 mm、牙周情况良好的患牙，可以进行切龈、正畸牵引或者对牙根移位使牙根缓慢拉出至龈缘，再进行桩冠的治疗，但是患牙的预后情况是不确定的，失败的患牙最终需要拔除。牙折断如果是冠根联合折如何治疗？对于后牙的冠根折，但凡能够通过根管治疗以及后期的桩核冠修复的患牙尽量保留患牙进行治疗。对于前牙的冠根折，折断相对较少的，可以尝试用牵引的办法尽量保留患牙，折断线长的患牙，需要拔除，三个月后再进行修复治疗。
牙折断患者在生活上要注意什么？对于牙折断的患儿，患儿最好 10 天内都进食温软的食物，并尽量避免患儿吸吮奶嘴或手指。成人患者也需要酌情进食较软的食物，尽量不触碰患牙，不吃刺激性较大的食物。维持口腔卫生（包括使用软毛牙刷彻底清洁牙齿）至关重要，在进食前后做好口腔护理，维护好口腔卫生，而且愈合前不要使用牙线。保持口腔卫生，积极地进行治疗以及复诊，注意休息和营养，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。
牙折断可以预防吗？牙折断的常见原因是牙外伤，因此预防方面也主要是要减少常见外伤的机会：小孩需要注意尽量避免如摔倒、儿童虐待和肢体冲突等造成身体损伤。其次是包括常规牙科保健和维护，有的患者牙折断也有牙齿本身位置的原因，对于明显的牙列不齐，个别牙的错位，早期进行矫正，排齐牙齿，减少受撞击的机会。最后是对于活动性比较强的小孩，建议患儿在牙齿损伤风险高的娱乐和体育活动中使用口腔保护器具，类似于牙套，以保护牙齿可能发生的损伤。
嘴唇干裂
嘴唇干裂是什么？「嘴唇干裂」是指由于缺水、炎症等原因所导致的唇部皮肤皲裂、脱皮。人体嘴唇周围一圈发红的区域叫「唇红缘」，正常情况下，这部分皮肤、组织的湿润，会通过局部丰富的毛细血管和少量发育不全的皮脂腺来维持[1]。由于空气湿度小（尤其是秋、冬季节）、环境中的风沙或粉尘大、人体皮肤黏膜血液循环差、新鲜蔬菜水果摄入不足（人体维生素 B2、维生素 A 摄入量不足）、口腔黏膜疾病（如扁平苔藓、多形红斑等）、全身性疾病（如糖尿病、川崎病等）、唇炎等原因，容易导致嘴唇干燥甚至开裂。严重者会有少量出血，伴有明显疼痛的感觉[1,2]。
嘴唇干裂怎样缓解？平日多喝水，建议每天 1500～2000 mL 左右，也可以使用环境加湿器，以此来保持嘴唇湿润。感觉嘴唇干燥或起皮时不要舔或撕嘴皮。如果有死皮，可以偶尔用温水打湿后轻轻去除已经脱落的死皮[3]。尽量减少风吹日晒等外界刺激，恶劣天气出门时可戴口罩，以减少唇部的水分蒸发。别用劣质口红，最好使用滋润、温和、无刺激的润唇膏，可选含有神经酰胺、维生素 E 等修复成分，润唇膏要多次使用补充[1]。控制、均衡饮食，减少刺激嘴唇、加重干裂的食物，如辣椒、火锅、酒精等，具体以实际情况为准。多食新鲜蔬菜、水果，如西红柿、苹果、橙子、香蕉等，能够缓解因缺乏维生素引起的嘴唇干裂[1]。若上述措施不能缓解嘴唇干裂，或该症状进一步加剧，建议尽快就医，查明病因，予以相应的治疗。
嘴唇干裂在什么情况下应该前往医院就诊？若出现嘴唇干裂伴以下一种或多种情况时，建议尽快前往医院就诊：干裂情况一直不改善，甚至不断在加重；唇部出血；唇部发生感染，有发红、发热、肿胀、疼痛、脓性分泌物等感染的表现；嘴唇干裂的创口不易愈合；局部有溃疡、糜烂；唇红有反复干燥、脱屑、痛胀痒、渗出结痂等情况[1,3]。
嘴唇干裂可能由哪些原因导致？环境因素：如气候干燥、寒冷等因素加速了口唇的脱水，再加上保湿不及时，容易引起嘴唇干裂。疾病因素：唇炎：日晒、吸烟、舔嘴唇、接触过敏物质等引起的唇炎，导致嘴唇干裂的发生[4]。口腔黏膜疾病：发生在唇部的口腔黏膜病，如慢性盘状红斑狼疮、扁平苔藓、多形红斑等[2,5]。*全身性疾病：部分全身性疾病可引起嘴唇干裂，比如糖尿病、川崎病、干燥综合征等[2,5,6]。药物因素：服用某些药物（如维 A 酸制剂等）可能引起口干，会进一步引起嘴唇干裂[1]。维生素缺乏：缺乏维生素 A、维生素 B2 等维生素容易引起嘴唇干裂[1]。
智齿
智齿是什么？智齿指上下颌第三磨牙，也称为迟牙，位于口腔牙列的最内侧，是最容易发生阻生的牙（阻生牙是指由于牙齿周围相邻的牙、骨等的阻碍，只能长出部分或者完全不能长出的牙）[1]。智齿一般在 18～25 岁萌出（很多情况下不会萌出，口腔内无法看到），由于此年龄段的人在生理、心理发育接近成熟，所以将这个时期萌出的牙齿看作是智慧来临的象征[2]。
智齿发生阻生会有什么表现？当智齿部分阻生或不能完全长出时，牙龈覆盖的牙冠周围软组织易形成炎症，此时多表现为：智齿周围牙龈肿胀疼痛。颌面部充血水肿，由于迟牙位置不正，在其牙冠与牙龈中间的间隙留有食物残渣，进而引起感染导致牙冠周围软组织牙龈肿胀疼痛。当炎症、肿痛波及邻近的组织，可能出现张口困难、吞咽疼痛，颌面部充血水肿。如果智齿朝着脸颊方向生长，会磨伤颊部的黏膜；如果向舌头方向生长，会带来舌异物感。严重者会有全身不适、头痛、体温上升、食欲减退等症状。每当抵抗力下降时，迟牙便有可能发炎。
阻生牙是什么？阻生牙是指由于邻牙、骨或软组织的阻碍而只能部分或完全不能萌出，且以后也不能萌出的牙。常见阻生牙为上下颌第三磨牙及上颌尖牙，当然，广义上来说，任何牙齿都有可能发生阻生，成为阻生牙。阻生牙出现的原因？随着人类的进化，颌骨（上下牙所在的上下两块大骨头）退化较牙齿数量的退化快，导致颌骨没有足够空间容纳所有的恒牙造成阻生。智齿为什么容易发生阻生？长智齿本身属于正常的生理现象，但是由于其萌出时间较晚，这时口腔内的牙齿基本已长全，智齿生长的空间已被其他牙齿占据，导致萌出困难易成为阻生牙。如果空间足够智齿正常萌出则不会形成阻生牙[2,3]。
智齿是如何诊断的？智齿完全埋伏或正常萌出时一般无症状，可通过 X 线片检查明确诊断。当发生冠周炎出现疼痛时，通过进行口腔检查结合口腔全景片等牙齿 X 线可以明确诊断。智齿拔除前一定要拍片吗？需要，下颌智齿牙根与下牙槽神经管位置密切，通过 X 线片可以清晰地了解智齿牙根的数目和形态、智齿与邻牙、牙槽神经管的位置关系等，方便医生有针对性的拔牙，有助于手术操作。
智齿看什么科？口腔科，口腔颌面外科。智齿一定要拔掉吗？不一定。并不是所有的智齿都要拔除，可以让牙医检查一下，综合考虑各方面因素再做决定。有的智齿本身无任何症状和病变，对邻近组织和下颌运动无任何影响时，可以保留。有的智齿本身已有症状或病变，对周围牙、牙龈或骨组织或下颌运动已产生或将产生影响和病变，一般需要拔除[2]。智齿在哪些情况下建议拔除？下颌阻生迟牙反复引起冠周炎；下颌阻生迟牙龋坏或向前倾斜引起邻近牙龋坏、牙齿损坏；智齿位置不正，易与前方邻牙之间食物嵌塞；妨碍正畸治疗或影响正畸治疗效果时；可能成为（主要表现为上下颌咬合关节酸痛、咬合时候有声音或者咬合障碍）诱因，影响下颌运动；怀疑为引起囊肿、肿瘤或神经痛的病灶牙；错位的智齿反复咬伤周围的黏膜，导致黏膜溃疡、糜烂等。为预防上述症状，可在无症状时拔除智齿[2]。智齿在哪些情况下可以保留？可以正常长出来，且长好后没有引起发炎、疼痛等症状的；完全没有萌出，也没有引起不适现象；邻牙缺失或需要拔除，如智齿向前倾斜角度不大且牙体形态尚佳，可以保留作为镶假牙的支撑。当然，以上三种情况也可以根据个人需要预防性拔除。尤其是女性，由于孕期不建议拔牙，剩下可选的治疗方案就只有缓解症状了。孕期若赶上智齿闹别扭，可是非常让人头疼的一件事。智齿发炎要等消炎后才能拔除吗？一般来说，智齿发炎的急性期不建议拔牙，应该在炎症消退后再拔除智齿。这是因为智齿发炎时可表现为周围牙龈肿胀疼痛、溢脓以及嘴巴张不大，较严重的情况下可能会引起全身不适、头痛、体温上升、间隙感染、食欲减退等症状。如果这时候拔牙，炎症进入血液扩散到全身的危险，比如发生细菌性心内膜炎，此时建议就诊，遵医嘱消炎后再拔牙。智齿拔除疼吗？拔牙时会局部麻醉，麻醉后一般不会感到明显的疼痛，拔牙后一两个小时麻药消退会感到疼痛，如有需要，医生会建议吃止疼药及消炎药。智齿拔除要缝针吗？需要根据智齿的具体情况判断。如果智齿完全长出来，医生的视野也比较好，一般不需要切开牙龈，也就不需要缝针。如果智齿没有完全长出来，或视野不利于拔除，医生可能会切开牙龈，智齿拔出后就需要缝针，术后七天拆线。一般来说，下颌的智齿切开牙龈拔除的情况要比上颌多。智齿拔除后，回家嘴里还出血怎么办？拔牙后 24 小时内，由于唾液对血凝块表面的冲刷，口水中混有少许血丝是正常的，不要吮吸口水，有口水尽量往下咽。但是，如果拔牙后回家口腔仍有明显的出血，可自行用棉花或纱布加压咬在拔牙创上，如还不能有效止血，需尽快去医院就诊。智齿拔完要吃药吗？不一定。拔完智齿后，医生为避免伤口感染、拔牙后疼痛难忍，会根据拔牙创伤大小和疼痛程度，要求患者吃抗生素或止痛药，如阿莫西林、甲硝唑等。当拔除的智齿创伤较小，医生也会酌情建议不必吃药[4]。智齿拔除的过程中可能会引发什么并发症？牙根折断：在智齿牙根弯曲、粗大多根等情况下拔牙，可能致牙根折断。原则上应该取出牙根，具体需要在专业医生的评估后决定。。牙龈损伤：拔牙过程中因炎症牙龈与牙齿粘连，随牙拔出发生牙龈撕裂，必要时会缝合牙龈。邻牙损伤：下颌智齿向前倾斜，如果拔除时用力不当，可能会对前面磨牙造成损伤，若有牙套修复则会有牙套脱落的可能。神经损伤：下颌智齿拔除时，损伤下牙槽神经，可导致下唇麻木，另外也可有舌、颊等神经的损伤。骨组织损伤：拔牙过程中因用力不当可能发生牙槽骨、下颌骨骨折或颞下颌关节脱位，概率极小[1]。上颌窦穿通：见于上颌第三磨牙拔除时，牙根与上颌窦黏膜位置紧密，可能导致与上颌窦穿通。术后出血：术中创伤较大、没有及时有效止血时，可能引起伤口出血。干槽症：术后 3～５ 天出现的拔牙创口剧烈疼痛，伴有腐臭气味，为拔牙创口血凝块脱落引起的骨髓炎。智齿拔除后会出现哪些不适，如何缓解？？疼痛：拔牙后当天会出现疼痛，3～5 天内消失，一般较难拔除的智齿拔出后，医生会建议预防性使用止痛药。肿胀：拔除下颌智齿创伤较大时，术后 12～24 小时内发生局部肿胀，3～5 天内消失。为减轻反应，医生会在术后建议局部冷敷。张口困难：拔除下颌阻生牙时，当控制张口的肌肉出现因为炎症产生痉挛，会造成张口困难。可局部热敷促进消肿，帮助恢复正常开口度。出血：拔牙后口内血液与大量唾液混合，会误认为出血量很多而产生紧张恐惧，故一般拔迟牙后，医生会要求咬棉球观察半小时，确认无出血后才允许离开。感染：拔牙后可能出现拔牙创口的感染，故建议遵医嘱服用消炎药[1]。智齿的拔除会不会影响智力？不会，智齿内牙髓神经来源于下牙槽神经，下牙槽神经属于终末神经，目前没有研究证明智齿与智商有联系，因此拔掉智齿并不会影响智力。智齿拔完可以瘦脸吗？不能。脸的大小主要由颌骨、附着在颌骨上的肌肉以及外层脂肪决定，而智齿是长在颌骨里的，拔不拔除对脸型无明显影响。由于刚拔完牙后的一段时间，手术区域可能因为肿胀而「变大」。拔牙后一周左右，面部消肿，于是很多人出现了拔智齿让脸变小的错觉[2]。智齿最好在什么年龄拔？智齿最好在 18～22 岁左右拔除，尽量不要超过 25 岁。因为在这个年龄段拔除智齿阻力小，智齿本身尚未发生严重病变，也很少导致周围组织发生病变。由于年轻患者能更好地耐受手术，术后恢复速度更快、牙周组织的愈合质量更高、操作相对简单、并发症少，而且也避免了因智齿导致的其他局部病变。因此，在没有拔牙禁忌证的情况下，应该拔的智齿建议早期及时拔除[2]。若超过此年龄段，智齿的拔除难度会随着年龄的增长而增加。不仅可能会导致智齿局部组织发生病变、邻牙及邻近骨组织缺损，而且会增加拔牙时损伤相邻重要结构的风险等许多问题。智齿的拔除可以在怀孕期间或者月经期进行吗？怀孕前三个月及后三个月为危险期，可能会引发流产或早产。因此怀孕前三个月和后三个月不建议拔牙，孕中期相对安全，一些紧急的、风险不大、操作简单的牙齿也可以在孕期拔除。月经期由于体内激素水平变化，身体的抵抗力降低，此时拔牙可能会导致术后疼痛、肿胀等反应较重，拔牙后可能引起出血增加，同时感染的风险也会增大。因此，拔智齿应避开月经期[2]。智齿出现疼痛时，可以做根管治疗吗？由于智齿方向、位置以及操作空间受限，对于智齿一般不建议做根管治疗。智齿发生蛀牙了该怎么办？由于位置原因，智齿以及周围的牙龈可能得不到有效地清洁，容易发生冠周炎以及蛀牙，当发现智齿有颜色异常、牙洞的时候，应该及时拔掉，以免对牙髓造成影响。对旁边的牙齿、牙龈也是一种保护。
智齿拔除后，饮食和生活上有什么注意事项？在拔完智齿后，医生会在创口处放一棉球以辅助凝血，患者一定要咬紧棉球，在半个小时后才可吐掉，同时注意，不要用手及舌头反复接触伤口，避免感染。24 小时以内不可刷牙漱口，24 小时后可以刷牙，但也不可用力漱口，以免血凝块脱落，形成干槽症。拔完智齿后 24 小时内口水中混有少许血液是正常的，不要吮吸口水，有口水尽量往下咽，如出血过多随时就诊。拔完智齿后两小时内应忌食，两小时后可适当吃些温、凉的流食及半流食，不宜作剧烈活动[2]。智齿的拔除对备孕会有影响吗？不会。拔牙只是局部麻醉，给的药量很少，浓度低，要不了几个小时就失效了，不会对备孕产生不良影响。怀孕的时候，很容易因为体内雌性激素分泌增加，身体免疫力和抗感染能力下降而发生冠周炎，孕期又不适合拍 X 光片和应用抗生素治疗，所以在备孕前建议进行完善的口腔检查，对发生过或可能会发生炎症的智齿及时拔除。
如何预防智齿萌出带来的不适？目前并没有有效的预防措施，但是定期进行口腔检查、日常注意饮食习惯和生活方式，对预防智齿长出过程带来的不适有积极意义。
阻生齿
阻生齿是什么？因为邻近牙齿、骨或者软组织阻碍，只能部分萌出或者完全不能萌出，并且以后也不能萌出的牙齿。最常见的阻生齿是下颌智齿（第三磨牙）。阻生齿的原因是什么？颌骨退化：由于颌骨长度退化比牙齿总长度退化快，导致最后位置的牙齿没有足够的位置萌出。其他因素：如遗传因素，血统混杂等因素也是导致智齿出现的原因。阻生齿这种病常见于哪些人群？青年。阻生齿会有什么表现？牙位置异常：牙齿向前、后、内、外侧倾斜生长，只露出部分牙冠；完全阻生时，口腔内完全看不到牙冠。牙龈发炎：牙冠周围的牙龈组织经常发炎红肿疼痛。蛀牙：因为阻生齿和邻近牙齿的位置关系不正常，导致刷牙时不易刷干净，阻生齿或者邻近牙齿容易得蛀牙。阻生齿要看哪个科？口腔科。如果是口腔专科医院或者有细分科室，可以挂口腔颌面外科，或者口外科。阻生齿如何诊断？临床检查：肉眼可见牙齿部分萌出或者完全没有萌出；X 线检查：牙片、曲面体层摄影及牙科 CT 等检查可以确诊。阻生齿如何治疗？阻生齿拔除术：当阻生齿产生疼痛、蛀牙等症状时可以手术拔除阻生齿。当牙齿完全阻生，不引起任何并发症时，也可以不用拔除，定期观察即可。阻生齿预后怎么样？阻生齿预后比较好。阻生齿对生活的影响主要有一下几个方面：牙龈炎：牙龈炎反复发作，出现肿痛，影响到日常生活和工作。蛀牙：阻生齿没有及时处理，久而久之牙齿会出现蛀牙，出现牙痛症状。其他：反复的淋巴结肿大疼痛，邻近的牙齿松动等。阻生齿如何预防？平时注意认真刷牙，预防蛀牙、牙龈炎的发生；平时避免熬夜、过度劳累等；定期的口腔体检，及时发现并治疗因为阻生齿导致的蛀牙，牙齿松动等。
牙周炎
牙周病是什么？牙周病是牙周致病菌引起的牙周组织的免疫炎症性疾病[1]。牙周病分为牙龈病、慢性牙周炎、侵袭性牙周炎、反应全身疾病的牙周炎、根分叉病变和牙周-牙髓联合病变[2]。在以上几种牙周病中，牙龈病不存在牙槽骨的吸收，早期进行治疗的话效果还是很好的；侵袭性牙周炎的病情较为严重，治疗后预后要差一些。牙周炎会引起牙槽骨吸收，也就是牙齿生长的根基的骨头逐渐变少。牙周炎是什么？牙周炎是牙周病的一种，平时大家常说的牙周炎是指发生于牙周支持组织的炎症性、破坏性、慢性疾病[3]。其特点是牙龈炎症伴不可逆转的支持性结缔组织丧失，包括牙槽骨。做个比喻，可以将牙齿比作大树，牙槽骨比作大树周围的土，牙周炎如同大树周围的土流失。它是我国成人丧失牙齿的首位原因。牙周-牙髓联合病变是什么？牙周-牙髓联合病变也称为逆行性牙髓炎，当牙周炎向深部发展时，细菌可通过根尖孔侵犯牙髓组织，引起牙髓炎症[4]。这种疾病要在治疗牙周炎的同时进行「杀神经」治疗，也就是根管治疗。牙周炎常见吗？牙周炎在临床上还是很常见的，是我国成人牙齿问题的首要原因，也是导致我国成年人牙齿丧失的最主要原因，我国成年人牙周病的患病率为 80%~ 97%（即 100 个成年人中可能就有 80~97 个人有牙周病 ）[1]。我国 65 岁以上的老年人牙周炎发病率高达 70% 以上（即 100 个 65 岁以上的老年人中就可能有 70 个老年人有牙周炎）[5]。牙周炎的分类？根据牙周炎病因不同，可以分为：慢性牙周炎：是细菌引起的进展缓慢的牙周组织慢性感染性疾病[2]。侵袭性牙周炎：与伴放线聚集杆菌感染和遗传因素有关，好发于第一恒磨牙和上切牙、下切牙[2]。
牙周炎的主要症状有哪些？牙周炎的主要症状和临床表现有牙龈炎症和出血（颜色呈鲜红或暗红色），可伴有牙龈水肿、牙周袋形成、牙槽骨吸收、牙齿松动和移位。患者常因为刷牙时牙龈出血，或者感到牙齿松动来就诊。牙周炎病人为什么容易牙龈出血？有大部分牙周炎患者因牙龈出血到医院就诊，牙龈出血的原因大概可以归结两类：当口腔卫生差时，牙齿靠近牙龈的位置容易存积大量牙石，这些牙石会刺激牙龈，导致牙龈充血甚至自发性出血，造成牙龈出血[6]。当存在全身性疾病时，如自身存在血液系统疾病或高血压等，牙龈出血只是系统性疾病的局部表现[6]。牙周炎为什么会导致牙齿松动？一般地，牙周炎会造成牙槽骨的吸收，牙槽骨对于牙根来说，就如同大树周围的土，如果大树周围没有土了，那树必然会死掉；同样的，牙槽骨包裹在牙根周围，牙槽骨吸收没了，牙齿肯定会松动的[3]。牙周炎会产生剧烈疼痛吗？一般情况下，单纯的牙周炎不会产生剧烈疼痛，但会有轻微的隐痛或胀痛；当有急性炎症或者化脓时，会有剧烈疼痛；或者合并牙神经发炎时也会出现剧烈疼痛。牙周炎可能导致急性牙周脓肿或逆行性牙髓炎，均可以产生剧烈疼痛。牙周炎的牙齿如果没有及时治疗，会有什么后果？牙周炎的早期会出现牙龈的退缩、牙齿的轻微松动。如果没有得到及时的治疗会出现牙槽骨的大量吸收，从而出现牙齿的松动和移位、出现牙缝变大、刷牙出血、口腔异味、牙龈萎缩、咬合无力等情况。病情继续发展就会出现牙槽骨吸收到根尖，松动严重导致拔牙或牙齿自身脱落[3]。牙周炎与全身疾病有关系吗？牙周炎和全身疾病有一定关系。目前，关于这方面的研究有很多，包括牙周炎与糖尿病、心脏病、呼吸系统疾病、肾病和早产低体重儿等的关系。糖尿病会使人体的牙周组织对细菌等局部致病因素的抵抗力降低，从而加重和加速牙周的破坏[7]。当牙周炎导致牙龈破溃，某些细菌会进入血液，甚至侵入心血管内皮中，血管内皮沉积脂质并包裹细菌，反复的脂质沉积导致冠心病[7]。血液病和遗传性疾病如重度贫血、白细胞功能障碍、先天性心脏病、艾滋病等也能引起牙周炎。对于有全身疾病的患者要提高警惕，尽早到医院进行口腔检查，做到早发现，早治疗，提早预防。牙周炎会造成牙齿对冷热酸甜的敏感吗？这是有可能的。随着牙周炎的发展，大部分病人会出现牙龈萎缩和牙槽骨吸收，这样会造成牙根暴露，最终会导致牙齿对冷热酸甜刺激敏感。牙周炎会造成牙髓炎吗？牙周炎向深部发展时，细菌可通过根尖孔侵犯牙髓组织，引起牙髓炎症，称为逆行性牙髓炎[8]。
牙周炎是由什么原因引起的？忽视口腔卫生：大部分发生牙周炎的是因为对口腔卫生的重视程度不够造成的，有可能导致细菌在牙齿上堆积形成牙菌斑，这是牙周炎的主要病因。全身或局部刺激：还有一些导致牙周炎的全身和局部刺激因素，包括牙石、牙齿拥挤不齐、长期食物嵌塞、假牙不合适、吸烟、精神压力等。遗传：此外，牙周炎还有部分遗传原因，可能与等位基因有关[9]，因此如果父母患有严重的牙周炎，他们的子女患牙周炎可能性比较大。疾病：糖尿病等疾病也会引起牙周炎。牙周炎易发生于青少年吗？好多人认为牙周炎只发生于老年人，其实不是这样的，牙周炎有好多种类，其中侵袭性牙周炎是好发于青年人群，而且这一类牙周炎的发生不仅与口腔卫生有关，还与青少年的激素水平有很大关系[10]。每天都刷牙，为什么还长牙石？牙石，也叫牙结石，或者牙垢，是沉积在牙面上的已经钙化或正在钙化的沉积物，这主要是由唾液或龈沟液中的矿物盐沉积而来，就如同烧水壶内形成的水垢。刷牙不彻底，将不能将菌斑完全去除，牙菌斑在口内会逐渐硬化，产生牙垢。单纯靠刷牙是不能将牙石刷掉的，这需要去医院洁牙，也就是洗牙。牙周炎会遗传吗？牙周炎是有一定遗传倾向的，可能与等位基因有关[8]，因此建议有牙周炎的父母，多注意孩子的口腔卫生，要注意督促孩子早晚刷牙，吃完饭后漱口，并定期到医院进行口腔检查，一般半年到一年查一次。
牙周炎怎么诊断？牙周炎一般根据症状，结合口腔检查、血常规、X 线检查的情况，就可以诊断，一般不需要特殊的检查。牙周炎需要做哪些检查？体格检查：观察牙龈部位是否存在充血、肿胀、溃疡或其他异常，初步了解基本情况。血常规检查：用于辅助诊断，判断有无感染。X 线检查：观察牙槽骨损害情况，判断牙齿附着丧失程度及疾病的波及范围和严重程度。
牙周炎如何治疗？首先，应该了解口腔健康知识；同时进行牙周基础治疗，包括龈上洁治及抛光（洗牙），和龈下刮治 (深层的清理)。然后，如果严重者要进行牙周手术。最后，就是定期到医院复查和牙周维护。牙周基础治疗：龈上洁治及抛光：龈上洁治是用洁治器械除去龈上牙石、菌斑和牙面上沉积的色素，并抛光牙面。龈下刮治：龈下刮治是用龈下刮治器械去除附着在牙周袋内根面上的龈下牙石和菌斑。治疗频次分为一次性刮治和分区段刮治，刮治方法分为手工刮治和超声刮治。药物治疗：阿莫西林：具有抗菌作用，适用于牙周炎的患者，但可能会引起荨麻疹、皮疹和哮喘等不良反应[11]。甲硝唑：用于杀灭或控制微生物，常与阿莫西林合用，适用于侵蚀性牙周炎患者，但可能会引起恶心、呕吐、食欲不振、腹部绞痛等不良反应[11]。米诺环素：可以清除牙周组织周围的菌斑，消除炎症，适用于牙周炎患者，可能会引起食欲不振、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等不良反应[11]。手术治疗：翻瓣手术 ：能够尽可能的保留牙周组织，促进早期的愈合，但可能会引起手术部分的红、肿、热、痛[11]。再生手术：可以增加牙周附着和骨量，降低牙周袋深度，促进牙周组织再生[11]。种植治疗：用引导组织再生术 + 植骨与根内骨内种植术联合应用治疗牙周炎，可以改善患牙，减轻牙齿松动度[12]。口腔卫生宣教：牙周病的发生主要是因为患者口腔卫生不良，因此口腔卫生宣教是防止牙周病发生和复发的关键因素，牙周病治疗的效果更多的是取决于患者的口腔卫生状况。因此口腔卫生宣教是预防牙周病的重点，也是治疗牙周病前必须向患者进行的健康教育。牙医用什么洗牙？现代洁牙技术一般均为超声洁牙，利用超声波振动产生的能量作用于粘附在牙面的牙结石，使牙结石松动脱落。牙周炎的基础治疗是洗牙，那洗牙会疼吗？正规的洗牙是不会产生剧烈疼痛的，但会有轻微的酸痛不舒服，一般这种症状会在 1～2 周后消失。一般刚洗完牙需要注意饮食不要过凉和过热。洗牙后感觉牙齿变敏感了，那么洗牙会不会损伤牙齿呢？洗牙不会损伤牙齿。洗牙时是洁牙刀柄与牙结石之间产生接触，一般不会对牙齿造成明显的损伤。洗牙是由口腔医生使用专门器械，清除口腔内的牙菌斑和牙结石，尽可能阻止或减轻牙龈的炎症。牙齿的质地是非常坚固的，和牙菌斑、牙结石这些脏东西完全不是一个质地。正规的洗牙操作中，不会伤害牙齿本身。很多人第一次洗完牙，感觉牙齿变敏感，很可能是因为洗牙前牙龈有轻度发炎。洗牙后，对疼痛较为敏感的牙颈部甚至牙根部暴露出来了，会有明显的不适感。这是正常现象，并不是牙齿损伤导致的。同时，洗牙也是一次全面的口腔检查，可以发现平时不易觉察的牙病，如比较隐蔽的龋齿，从而达到早发现早治疗的目的。牙科医生推荐：健康人群，应该每半年到一年到正规的牙科诊所，或综合医院的口腔科，进行一次洗牙。洗牙后为什么还要做刮治？龈下刮治也可以称为深度洁牙，是将洗牙清洁不到的、位于牙龈下方的牙结石清理掉。传统的洗牙是去除牙龈上面可以看得到的牙石，而还会有大量牙石存在于牙龈的深部牙周袋内，这是我们看不见的，因此需要做刮治。刮治是用特殊的仪器和手段刮除埋藏在牙肉和牙根之间这些看不到的深部牙石。牙周炎患者可以种牙吗？在牙周炎控制良好、颌骨条件尚可的情况下可以种牙，但是必须要先将牙周炎做好治疗，视病情严重程度再进行洗牙和刮治等，提前控制牙周炎，尽量不要再向更严重的程度发展。牙周炎需要做手术吗？牙周炎根据病情发展的严重程度不同，是有不同的手术治疗方案的。如果牙槽骨丧失不严重，只需要进行基础性手术 ，除去洗牙难以祛除的深层牙石和菌斑；如果牙槽骨吸收严重，就需要做植骨等再生性手术 ，利用骨粉等材料，重新建立起牙齿周围的稳固结构；如果患者对美观要求高，就可能要做牙周成形术，通过手术来恢复被牙周炎破坏的牙周组织的部分外观与功能。这些需要进行检查后制定治疗方案。牙周炎治疗后牙齿还会松动吗？如果是已经松动了的牙齿，经过治疗后能改善松动度，但很难治愈，不可逆转。如果是早期就发现牙周炎并进行治疗，治愈后一般不会进一步加重，也就不容易松动。牙周炎造成的牙齿松动，可以通过治疗后固定吗？牙齿松动是可以固定的，一般用树脂和弹力纤维进行固定。须经专科医生判断后谨慎实施。牙周炎为什么要进行喷砂治疗？喷砂的作用是将牙周炎牙面上的细小牙石和色素去除干净，因为单靠洗牙这些很难完全去除干净，是洗牙的补充治疗。一般医生做完检查后发现牙面上有黑色的烟斑或色素等就会告知患者要喷砂治疗。牙周炎治疗后预后好吗？牙周炎的预后，医疗干预是一方面，更重要的是患者自己的维护保养。如果能够养成良好的口腔卫生习惯，定期复查，一般能够较好地控制牙周炎。
洗牙必须去医院洗吗？不是非要去医院，一般建议到公立医院或正规牙科诊所洗牙。洗牙去不正规的诊所会有什么后果呢？到不正规的诊所洗牙可能会损伤牙齿和牙龈，会出现更严重的酸痛，还有就是牙石洗不干净，这些是由于洗牙过程不规范造成的；最重要的是使用器械可能都不消毒，洗牙后会传染乙肝、艾滋病等传染病。牙周炎治疗后应该如何维护？牙周炎治疗后，一定要注意做好牙周的维护和保养。这包括的内容有很多，主要应该做好口腔卫生和定期复查。复查时，医生会给患者做出维护方案，一般 3～6 个月做一次复查。
牙周炎如何预防？最好做到餐后、睡前各刷牙一次，如有条件，则要保证每天刷牙三次（早中晚），学会正确的刷牙方法，每次持续三分钟，包括腭舌、唇颊、 面三方面，使患者口腔保持清洁，对不易除掉的食品残留、软垢、菌斑，可以使用牙线清洁。有牙部疾病的患者需积极治疗并且定期清洁牙齿，可有效的维护牙周健康。日常生活中要多吃一些瓜果蔬菜和蛋类，如青菜、鸡蛋等，这些食物对于牙齿口腔健康具有非常积极的作用。多吃纤维含量较高的耐嚼食物（如香菇、木耳等），可以促进唾液分泌，提升口腔和牙面的清洁性。定期做口腔检查，早发现，早治疗。
嘴唇起疱
嘴唇起疱是什么？嘴唇起疱表现为嘴唇周围出现或大或小、或多或少的水疱，并伴有疼痛、瘙痒等不适，继而水疱可以融合成片，成为群集性的水疱。多是由病毒感染导致的，常见的病毒有单纯疱疹病毒（HSV-1）、肠道病毒等[1-3]。单纯疱疹病毒感染可引起口腔单纯疱疹、唇疱疹等，各年龄群体均有可能感染。肠道病毒（柯萨奇病毒 A16 型和肠道病毒 71 型）可引起手足口病，多见于儿童。部分人会反复、多次发作，而免疫力低下者更加容易感染与复发。初次发作的患者往往症状较重，而复发者的复发部位基本相同，故部分复发型症状比首次发作轻[1-3]。嘴唇起疱的具体表现有哪些？可引起嘴唇起疱的疾病有很多，但常见的主要为以下两种：唇疱疹：早期症状：嘴唇及唇边出现疼痛感或者灼烧感，出现异常感觉区域的皮肤泛红。可持续数小时[1-3]。水疱阶段：出现多个水疱，并且成簇，多数疱在 1 mm 以下，周围有轻度红斑。一般疱在 24 小时后破裂、继之糜烂结痂[1]。愈合阶段：从开始发病至愈合约 10 天，若继发感染常延缓愈合过程，病损处可出现小脓包。愈合后不留瘢痕[1]。手足口病：口唇及口腔内黏膜出现斑丘疹，疱疹，但疱疹内液体较少，质地偏硬，通常还可伴有手、足、臀部皮疹。 2～3 天内自行吸收[1]。
嘴唇起疱如何缓解或消除？常规治疗主要采用止痛、针对病毒感染进行抗病毒治疗。如果是单纯疱疹病毒感染，可以等待自愈、外用或者口服阿昔洛韦等抗病毒药物，具体方案视情况而定。如果是手足口病，建议加强防护，不要聚集，注意隔离，在医生指导下对症处理，不宜盲目用药[1-3]。如果继发细菌感染，可以外用莫匹罗星软膏或夫西地酸乳膏进行抗菌治疗。注意休息，避免劳累及过大的压力，避免精神过度紧张。避免使用牙膏、酒精等刺激性物品接触到皮损。避免抠挤皮损，以免造成破溃或继发感染。增强体质，平时加强锻炼很重要，提高自身的免疫力。需要注意的是，如果不确定诊断，或者拿不准最佳的处置措施，或者居家处置后不能缓解症状，请及时前往医院就诊，进一步评估和治疗。
嘴唇起疱应该看什么科？口腔科或者皮肤科。儿童怀疑是否为手足口病，还需就诊儿科或者感染科。嘴唇起疱在什么情况下应该前往医院就诊？如出现嘴唇起疱的同时伴有以下一种或多种情况，应及时前往医院就诊：疼痛、瘙痒等症状明显影响生活时；伴有发热；皮损较多或皮损持续增多，甚至损害范围更广；皮损感染出现化脓，或破溃后较长时间不愈合；频繁、反复发作。少数疱疹病毒感染可能引发脑炎，所以如果伴有呕吐、头痛、意识障碍等症状时，要去医院就诊。
嘴角起疱可能是哪些原因导致的？一般可能与以下原因有关。病毒感染：嘴唇起疱主要是单纯疱疹病毒感染导致，初次感染后病毒潜伏于神经节中，当免疫力下降时疱疹容易复发。另外，头面部带状疱疹发作时也可能出现嘴角起疱，但皮疹会更多、范围更大[1-3]。其次，肠道病毒感染也可导致嘴唇起疱，多见于手足口病。这种疾病常发生在儿童群体，主要通过粪 - 口途径或呼吸道传播，也可以经接触疱液等传播。其皮损可同时发生于手、足、口腔或者口周[1]。细菌感染：单纯疱疹发作的同时可继发细菌感染，这时也可能导致嘴角出现小脓疱[1]。嘴角起疱的诱因有哪些？诱因主要是免疫力下降。压力过大、情绪不稳、感冒发热、极端温度、紫外线辐射、免疫抑制，或外伤等因素致使免疫力下降、激活病毒（单纯疱疹病毒）而发病[1-3]。
张嘴睡觉
张嘴睡觉是什么？张嘴睡觉即睡觉时张嘴呼吸，正常情况下，人在睡觉的时候，空气会以正常的节奏从鼻腔和口腔进入，绝大多数气流是通过鼻腔进出的，当超过 25%～30% 的气流从口腔通过时，即发生了口呼吸[1]。大部分人由于上呼吸道堵塞或呼吸暂停，睡觉时鼻腔吸入的氧气不足，被迫张嘴呼吸；有的人是习惯性张嘴睡觉，通常是有既往呼吸道疾病或口呼吸，治愈后仍有张嘴呼吸的习惯[1,2]。张嘴睡觉的人通常可伴有打鼾症状，可影响睡眠质量导致白天困乏；睡觉时张嘴，唾液蒸发加快，空气反复刺激口腔和咽喉，可导致口干舌燥等不适甚至出现口腔炎症和呼吸道感染；因此，如果发现长期张嘴睡觉一定要及时就医，找出原因。张嘴睡觉可能会导致哪些疾病？张嘴睡觉可能会导致以下疾病：呼吸道炎症：嘴巴不像鼻腔有鼻毛可以过滤空气中的细菌和灰尘，环境中的空气反复刺激呼吸道，导致粘膜充血发炎。口腔疾病：当人体处于口呼吸状态时，气流直接经过口腔进入气道，导致具有清洁口腔作用的唾液在气流的影响下会迅速干燥，使口腔得不到充分清洁，危害口腔健康，造成龋齿、口腔溃疡等口腔疾病。其他疾病：如果是气道堵塞引起的张嘴睡觉，患者睡眠时的正常通气受到影响，睡眠质量变差，还可能导致致低氧血症（多有呼吸困难、咳嗽等症状）和高碳酸血症（可表现为气促、乏力、面部潮红的症状），影响心血管功能，导致儿童身体发育缓慢、成年人内分泌失调发生高血压、糖尿病等疾病，如果是老年人严重时甚至在睡梦中发生窒息，危及生命[2,3]。
张嘴睡觉如何缓解？可通过调整睡姿进行缓解，尝试睡眠时侧卧，侧卧位睡觉可减轻舌和咽部组织对呼吸道的压迫；平时保证充足的睡眠，睡前少喝或不喝咖啡、浓茶等饮料，以免影响睡眠；可尝试训练口腔附近肌肉（比如软腭、颊部、下颌肌肉等），改善面部肌功能状态和睡眠呼吸[4]；如果是习惯性的张嘴呼吸，在平时应训练用鼻子呼吸并提醒自己不要用嘴巴呼吸；习惯性张嘴睡觉难以矫正，还可尝试佩戴口腔矫治器[4]。需要注意的是，如果以上这些措施都不能缓解张嘴睡觉，或者病情加重了，应及时前往医院就诊，进一步明确病因并进行治疗。
什么情况下应该前往医院就诊？若存在长期张嘴睡觉，且伴随打鼾症状甚至有反复惊醒、白天嗜睡、记忆力减退等表现，应及时就医。张嘴睡觉去医院一般挂什么科？成人可以挂耳鼻喉科、口腔科，小朋友可以挂儿科。张嘴睡觉需要做哪些检查？双面镜法：将低于室温的双面镜放在鼻孔下方和嘴唇前方，观察哪面镜片有雾气来判断是鼻呼吸还是口呼吸。颅侧位 X 线片：可用来判断腺样体、扁桃体是否肥大及舌体的大小和位置，帮助确定导致口呼吸的原因。鼻咽镜：可观察到鼻腔和咽腔的阻塞比例，明确口呼吸的严重程度。颅脑 CT：可准确观察到上气道的三维形态，对上气道的横截面和体积进行测量，明确上气道阻塞的程度。颅脑磁共振检查（MRI）：磁共振检查能够更加清晰的观察上气道阻塞的情况，且没有辐射伤害。多导睡眠图：检查的过程主要就是在身上放置一些检测电极，在医院的睡眠监测室睡一晚，仪器可以检测睡眠过程中是否有通气不良、缺氧等等。有些监测设备还可以帮助判断如果有通气不良的话是大概哪个部位的阻塞引起的，比如是鼻子、咽喉的问题还是其他等等，给后续治疗提供重要的参考资料。
张嘴睡觉可能由哪些原因引起？张嘴睡觉可能与以下因素相关[2]：腺样体和扁桃体肥大：腺样体和扁桃体肥大会导致上呼吸道管腔的缩小，尤其是腭后区，此区域由于横截面积小，常发生阻塞，患者仅靠鼻腔吸入的氧气难以维持正常呼吸，从而张嘴睡觉。肥胖症：患者咽部脂肪堆积，减小了咽腔的管径，引起上呼吸道的塌陷。此外，胸腹部脂肪堆积也会压迫周围组织，影响呼吸功能。上呼吸道疾病：病菌和空气中的灰尘刺激可引起鼻咽部组织增生以及呼吸道黏膜水肿，甚至也会在睡眠时发生呼吸道阻塞，导致睡觉时张嘴呼吸。睡眠呼吸暂停综合征：患者多有睡觉期间呼吸暂停和呼吸气流受限的症状，机体为了维持呼吸，不得不张嘴睡觉。舌相关疾病：舌体过大或舌体姿势异常都有可能导致上气道的阻塞。颅面结构异常：下颌骨和附近组织的异常可能导致腭后区软组织的增厚，从而阻塞呼吸道，患者被迫张嘴睡觉。呼吸中枢调控异常：呼吸中枢的调控功能受损，难以维持气道的开放，从而发生上气道坍塌、堵塞。
智齿冠周炎
智齿冠周炎是什么意思？智齿冠周炎是指智齿（第三磨牙）没有完全长出来或是长歪了的时候（医学上称牙齿萌出不全或阻生），牙冠周围软组织（即牙龈）发生的炎症，临床上一般以下颌智齿（第三磨牙）冠周炎多见。患者自觉最后一个大牙的部位有胀痛不适，当吃东西咀嚼、吞咽、开口活动时疼痛加重，如果病情进一步发展，局部可能出现自发性跳痛，甚至放射至同侧耳部、头部、咽喉部。若炎症进一步侵犯周围咀嚼肌，可能会出现张口受限，甚至出现牙关紧闭。有的患者还可能出现不同程度的畏寒、发热、头痛，全身不适等。急性期一般以消炎、镇痛、引流等治疗为主。慢性期可以选择龈瓣切除或者拔除智齿，预后一般良好[1]。智齿为什么容易长歪或者长不出来？因为人类在进化过程中，下颌骨体逐渐缩短，导致第三磨牙智齿冠周炎较为常见，好发于 18～30 岁的年轻人[2]。位置偏斜，少数则表现为牙齿完全埋伏在骨内[1]。智齿冠周炎常见吗？智齿冠周炎较为常见，好发于 18～30 岁的年轻人[2]。智齿冠周炎应该去哪个科室就诊？一般选择口腔科，或口腔医院的口腔颌面外科，或口腔外科就诊。
智齿冠周炎有急性、慢性之分吗？有。智齿冠周炎根据起病快慢分为急性智齿冠周炎和慢性智齿冠周炎。急性智齿冠周炎往往在几天内就会迅速出现症状；而慢性智齿冠周炎临床上多无明显症状，仅仅出现轻度压痛或者不适。智齿冠周炎急性期有什么表现？急性智齿冠周炎可以有局部和全身的症状：局部表现急性智齿冠周炎的早期，患者仅仅感觉患侧磨牙区胀痛，当吃饭、大开口时疼痛加重，一般持续 3～5 天。如果病情进一步发展，局部可能呈现自发性跳痛，也就是不咬牙时也出现一跳一跳地疼，或者向头部的放射性痛。病情再进一步发展，炎症波及周围负责咀嚼的肌肉时候，会出现不同程度的开口受限，甚至出现牙关紧闭。全身症状：病情严重时，全身可出现不同程度的畏寒、发热、头痛，及食欲减退[1]。智齿冠周炎慢性期有什么表现？慢性冠周炎在临床上多无明显症状，仅有局部在吃东西、刷牙或者自己用手压时的轻微压痛不适[1]。智齿冠周炎，自己对着镜子能看到吗？当急性智齿冠周炎发作时，对着镜子可以看到智齿周围的牙龈红肿，边缘糜烂，有时可从旁边牙肉（龈袋内）排出脓液。另外，由于口腔不洁，还可见舌苔变厚。有时患者自己能感到智齿旁边有咸味分泌物渗出[1]。智齿冠周炎没有及时治疗，可能出现哪些情况？智齿冠周炎没有及时治疗，就会引起炎症的直接或间接扩散。因炎症波及的区域不同，出现的症状也会不同：颊部脓肿：由感染向脸颊部扩散形成，表现为脸颊里面有个疙瘩，伴有疼痛。咬肌间隙脓肿或边缘性骨髓炎：由感染沿下颌外侧面向后扩散导致。表现为局部肿胀、疼痛、牙周溢液、牙齿松动、发热等。下颌间隙、咽旁间隙或扁桃体周围脓肿、口底蜂窝织炎：感染沿下颌内侧面往后扩散导致。表现为局部红肿热痛，严重者会出现高热、寒战等症状。还会影响语言、咀嚼、吞咽功能[1]。
智齿冠周炎发生的原因是什么？智齿阻生及智齿萌出过程中，牙冠被其上的牙龈组织覆盖，形成较深的盲袋（一头开口，另一头是闭合的袋状结构），食物及细菌极易嵌塞于盲袋内。盲袋中的温度和湿度有利于细菌繁殖。加上牙冠上覆盖的牙龈常常因为咀嚼食物时被咬破，形成溃疡，导致病菌趁虚而入。在机体抵抗力较强时，局部症状可以不明显；而当机体抵抗力下降时，例如工作疲劳、睡眠不足、月经期、分娩后或由其他伤病时，就会导致冠周炎的急性发作[1]。智齿冠周炎多大的人容易得？智齿冠周炎主要发生在 18～30 岁的青年人群中，这个阶段正是智齿萌出的时期。30 岁以后由于不再萌出新生牙齿，并且长出来的牙齿和周围组织之间形成了一定的稳定关系，因此智齿冠周炎发生率有所下降[2]。
智齿冠周炎如何诊断？根据患者的病史、临床表现及口腔检查、血常规检查等一般可以确诊，必要时可以进行牙齿 X 线检查、细菌培养及药敏试验等，协助诊断[1]。智齿冠周炎为什么要查血常规？通过血常规检查，医生可以判断血液中的中性粒细胞，或者白细胞的实际情况。若这些指标的数值远远超出正常值范围，则提示需要及时抗感染治疗，为后续治疗提供依据。智齿冠周炎的诊断为什么要拍摄 X 线片（全景片）？拍摄口腔 X 线（有的地方也叫「全景片」），可以帮助医生了解阻生智齿的生长方向、位置，进而判断该智齿能否长出，判定是否要拔掉。另外，拍摄牙片也可以帮助医师观察牙根数目、方向、与邻牙关系及牙周组织情况[1]。智齿冠周炎为什么要进行细菌培养及药敏试验？取患处的脓液做细菌培养及药敏试验，可以明确致病菌种类，以及细菌对不同药物的敏感程度，进而来指导用药，选用更敏感的药物，确保治疗的有效性。
智齿冠周炎应该怎么治疗？智齿冠周炎需要拔牙吗？急性期以消炎、镇痛、建立引流、冲洗等措施为主。当炎症转入慢性期后，如果医生判断是不可能萌出的阻生牙，则应尽早拔除，以防感染再发[1]。智齿冠周炎急性期的治疗药物有哪些？抗生素：如青霉素、克林霉素、奥硝唑等，能够有效抑制细菌的繁殖，控制已经出现的感染或减少并发感染风险。医生会根据不同的病原菌选择合适的抗生素，青霉素类药物用药前需进行皮试，结果阴性才能用药。常见的不良反应有恶心呕吐、腹胀腹泻、皮疹等[3,4]。止痛药：如布洛芬、洛索洛芬钠等，具有消炎止痛的作用。但可能引起腹痛、恶心、呕吐等不良反应[3]。智齿冠周炎急性期如何切开引流？若有冠周脓肿形成，则需要在局麻下切开脓肿，置入橡皮条或碘仿纱条引流。感染波及邻近间隙，还应作感染间隙的切开引流术。一般情况下，该操作在门诊就可以进行；若患者发热、头痛等全身症状严重的话，可能需要住院，具体需遵医嘱而定。智齿冠周炎急性期如何进行冲洗？局部冲洗是为了清除龈袋内食物碎屑、坏死组织、脓液。常用生理盐水、1%～3% 双氧水溶液、1:5000 高锰酸钾液或 0.1% 氯已定（洗必泰）等反复冲洗龈袋，至溢出液清亮为止。擦干局部后，蘸 2% 碘酒或碘甘油滴入龈袋内，每日 1～3 次。冲洗最好去医院让医生完成，如果没有条件，也可以自己对着镜子冲洗。可以用冲牙器或牙科的弯头注射器吸取药液后进行冲洗，最好可以将食物残渣及炎性分泌物冲洗出来。智齿冠周炎一定要输液吗？根据局部炎症及全身反应程度的不同而定，静脉输液属于全身支持疗法。当有发热等全身不适时，一般需输液治疗，选择合适的抗生素使用即可。智齿冠周炎为什么要进行龈瓣手术？牙冠被其上的牙龈组织覆盖以至于形成较深的盲袋，盲袋中可有食物残留，湿热环境有利于细菌繁殖，这是冠周炎发生的口腔环境因素。因此，当急性炎症消退后，对有足够萌出位置（通过 X 线，由专业医师确定）的智齿，需要切除智齿冠周龈瓣，以消除盲袋，从而改善智齿冠周围的环境。简单说就是为了还没长出来的、但是有希望长出来的智齿能够更顺利地长出来，切除阻碍它长出来的多余的牙龈组织[1]。智齿什么情况下应该被拔除？下颌智齿牙位不正；无足够萌出位置；相对的上颌第三磨牙位置不正或已经拔除者；为了避免冠周炎的反复发作；以上情况均应尽早予以拔除[1,3]。智齿冠周炎一定要拔牙才能根治吗？不一定。如果智齿牙位正常，与对颌牙咬合关系较好，仅牙冠被软组织覆盖时，可以切除增生组织，帮助智齿顺利萌出。如果智齿牙位不正，没有对颌牙，经常反复感染（一年超过 3 次）造成颌面部肿胀、体温升高等，则需要拔除智齿[1]。智齿冠周炎是哪颗发炎拔哪颗，还是两颗智齿都要拔？一颗智齿被拔除后，往往与之对应的那颗智齿就失去了咬合关系。长此以往，会导致那颗对着的智齿伸长，从而出现食物嵌塞、咬合错乱等一系列问题。因此，智齿拔除时往往要拔除上下对着的两颗智齿。一般来说，上下的两颗智齿是可以一起拔除的，但实际操作过程中，医生还会考虑拔牙难度、患者全身状况等因素，从而决定是否一起拔除。智齿没发炎但是长歪了要不要拔？没发炎，但是长歪了的智齿，可以暂时不要拔除，定期观察。如果出现智齿冠周炎的症状，则应该及时治疗。对于只发过一次炎，好多年都没发炎了的情况，可以暂时不拔除，但建议定期复诊观察（一般半年复查一次），以防影响邻牙。对于牙冠抵在第二磨牙上的阻生智齿（智齿未完全萌出，抵靠在前面一颗牙上，通常照镜子就能看到，用舌头舔会感觉有半颗歪扭的牙）建议早期拔除，因为这种牙齿容易发生食物嵌塞，导致冠周炎及第二磨牙龋坏，且其发育完成后，若有向外萌出的趋势，还容易导致第二磨牙松动。
智齿冠周炎在生活中要注意什么？急性期应注意休息，可以食用软烂的半流质食物，如营养粥、面条等；慢性期若对侧牙齿情况良好，健康清淡饮食即可，尽量不吃辛辣的食物，如辣椒、花椒等，因为辛辣食物可能会加重疼痛症状。勤漱口，可以用盐水或普通漱口水含漱，每 1～2 小时含漱一次，每次含 4～5 min。此外，还可进行面颊部冷，可以消肿、止痛，使患者感到舒适[1,3]。养成良好的口腔习惯，每天坚持用正确方法刷牙，如巴氏刷牙法，至少两次；饭后漱口或刷牙，或用牙线清除食物残渣。适当进行体育锻炼，增强体质，提高机体免疫力。定期洗牙或进行口腔检查。一般来说，每半年可以进行一次专业的口腔检查，每 6～12 个月可以洗一次牙。为了保持口腔卫生，需要长期使用漱口水吗？保持口腔卫生最好的方法还是及时刷牙漱口，减少菌斑的附着、生长。冠周炎急性期时，医生可能会开氯已定等漱口水。但是长期使用氯已定等漱口水，可使口腔黏膜表面与牙齿着色，舌苔变黄，味觉改变，因此，平时生活中用超市里买的普通漱口水漱口即可。
智齿冠周炎怎么预防？智齿冠周炎的预防，要注意保持口腔卫生，尤其是位置最后的磨牙区。这个区域由于位置靠后，加上患者不正确的刷牙方式，平时可能不易清理。所以，学会正确的方式，如巴氏（Bass）刷牙法维持口腔卫生很重要。另外，在智齿萌出期间，如果发现红肿不适，应早就诊、早处理，以免出现冠周急性化脓等情况。还要养成良好的口腔习惯，饭后漱口或刷牙，或用牙线棒清除食物残渣。不能萌出或能出不全的智齿，经医生判断后，建议尽早拔除。点击下方视频，可查看牙线棒的使用方法和注意事项。
牙痛
牙痛是什么？牙痛是最常见的口腔症状，是发生在牙齿或牙齿周围组织（比如牙髓或牙周组织出现急慢性炎症）的疼痛，口腔卫生不良者更多见。牙痛的部位和疼痛程度也跟引起牙痛的原因有关，大部分牙痛都是发病急骤，疼痛可能为持续痛，刺激（如热、冷、甜的食物或饮料）痛，或刺激时加剧的持续性疼痛，在疼痛剧烈时会对日常工作与生活造成严重的影响[1]。
牙痛时怎么缓解或减轻疼痛？若出现牙痛，建议尽早就医，但是因为很多时候无法及时就医，在就医前针对疼痛症状，自己可以有一些应急的举措来暂时缓解疼痛。牙神经发炎导致的剧烈疼痛可通过含冰水的措施暂时缓解，但并非所有患者都有效[2]。合理使用止痛药：可适量使用布洛芬、洛索洛芬钠等常见的止痛药，具体剂量应参照药品说明书。多数情况下，可以在很大程度上缓解疼痛，但是止痛不是治疗的终点，尽早寻求牙医帮助，找到疼痛原因才是最重要的。合理使用抗生素：因尤其是一些牙周炎、智齿周围发炎导致的疼痛，经常伴随着感染，所以可以在医生，或者药店的专业医师的指导下可以使用一些常见的抗生素，如头孢菌素、奥硝唑等。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解牙痛，或者牙痛进一步加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
牙痛患者在什么情况下应该前往医院就诊？一般人群如果牙痛偶尔出现，且每次出现持续 5 ～ 10 秒就消失，说明问题不严重，但仍需要前往医院进行检查。若出现以下几种情况，要及时前往医院就医[2]：严重、持续的疼痛；吃食物会出现疼痛，喝冷、热水也会疼痛；夜间疼痛加重；疼痛的时候不仅仅是龋齿本身痛，还会波及到其他邻近的牙齿，甚至是面部、头部、颈部；疼痛伴随牙龈肿胀、出血；出现面颊部肿胀，甚至出现张不开嘴的情况。牙痛应该看什么科？应该去到正规医院看口腔科，或者前往专门的口腔医院的牙体牙髓科。
牙痛可能是哪些原因导致的？很多疾病都可能导致牙痛发生，常见的有以下几种可能性：牙源性疼痛：牙齿外伤，包括牙齿折断、脱位等，常常导致非常明显的锐利的疼痛。牙神经发炎导致的疼痛会让人难以忍受，甚至止痛药都效果不佳。蛀牙、慢性牙髓炎、牙周病导致的疼痛相对比较缓，可以忍受，但是如果不加以治疗，疼痛往往会加重，疾病进展为急性。位置不正、部分萌出的阻生智齿，也可以导致周围牙龈肿痛，时间久还容易扩展到附近软组织。这种疼痛也非常明显，有的还可能会出现张口度减小的症状。非牙源性疼痛：靠近牙齿的其他组织器官：多见于颌面部组织病变，常见于下颌骨部位出现炎症，或者其他病变[3]。其他可引起牙痛的器官组织：一些心肌梗死患者在发病前期可能出现牙齿疼痛的表现。颈椎病患者在发病期可能也会出现牙齿的疼痛[3]。神经性疼痛：包括偏头痛、丛集性头痛、三叉神经痛、舌咽神经痛等。带状疱疹病毒也会影响牙齿神经，造成疼痛[3]。全身性疾病：一些全身性的疾病也会有一些口腔中的表现，如糖尿病、动脉硬化、神经官能症、癔病以及抑郁症等[3]。其他：还有无法明确病因的疾病，如非典型性牙痛[4]。
灼口综合征
灼口综合征是什么？灼口综合征（burning mouth syndrome,BMS）是一种常见的口腔黏膜疾病，表现为口腔内灼热感或火辣辣的感觉，仿佛刚被热的食物烫过，烧灼感以舌尖或舌侧部位最为常见，又称为舌痛症、舌感觉异常、口腔黏膜感觉异常。常不伴有明显的临床损害体征。口腔专科检查多无异常表现。灼口综合征常见吗？常见，在更年期或绝经前后期妇女中发病率较高，女性患者明显多于男性。灼口综合征和舌淀粉样变是一种病吗？不是一种，舌淀粉样变是淀粉样物质沉积的早期表现，淀粉样病变是一种少见的蛋白质代谢紊乱引起的全身多脏器受累的综合征，它的病因不明确，很多情况下都是潜在疾病的继发表现，而且是在青少年及中年较为多发，先出现进行性舌巨症，导致言语不清，甚至影响进食和吞咽，到晚期口唇闭合困难，严重影响咀嚼，语言，吞咽等生理功能的一种疾病。灼口综合征是否会癌变或传染？灼口综合征多为一种慢性病程，可持续数年至数十年，但目前，国内外研究均未发现本病会有恶性变的可能。同时也不会传染给他人，所以，无需有「恐癌」的心理。
灼口综合征通常有哪些表现？常见症状：舌烧灼样疼痛为主要表现，但是患者也可能会觉得舌头麻木、刺痛，并且味觉迟钝、钝痛不适等一些感觉异常。疼痛部位：多在舌尖部，其次是舌缘、舌背和舌尖，但是其他部位比如颊、腭、咽等部位也可能会发生，通常是单个部位的发病比较多见，但是也可以累及两个以上的部位。病程长短：通常病程持续的长短不一，大多数的患者病程较长，而且是逐渐加重，常连续发生数月或者数年，其中无间歇期，少数患者有明确的突发病史。伴随症状：一般患者临床检查大致正常。但可以有自觉口干，味觉减退等自觉症状。全身症状：除糖尿病、贫血、更年期综合征、脑血管疾病的其他特殊症状外，一般有失眠、头痛、疲乏、潮热、易怒、多汗、注意力不集中、性欲降低、阴道灼热感等。除此之外，患者会觉得精神紧张、抑郁、忧心忡忡。灼口综合征需要与哪些情况鉴别？灼口综合征应与舌部溃疡、舌癌、舌淀粉样变性、三叉神经痛、舌乳头炎等鉴别。这些病损都有明显的体征，并且和其临床症状相符合。
灼口综合征是什么原因引起的？灼口综合征病因复杂，目前在学术上都没有统一一致的观点，但精神因素占有突出的位置。局部因素：如牙石、残根残冠、不良修复体、对义齿材料或口腔充填材料及药物过敏，口腔内术后的瘢痕刺激，过度饮酒，大量吸烟，长期嚼用含大量薄荷油的口香糖等理化刺激因素，舌部微循环障碍，唾液成分的改变，引起有金属修复体的口腔内微电流形成等局部病理因素以及频繁的伸出舌头自我检查，过度运动造成的舌肌肉紧张或拉伤引起的疼痛。此外，还可能与局部细菌或者真菌的感染有关。系统因素：更年期综合征；系统性疾病：35% 左右的灼口综合征患者有异常的耐糖量曲线，另有甲状腺功能异常，免疫疾病，激素水平改变等；精神因素：人格因素：灼口综合征患者多焦虑型、抑郁型人格、情绪不稳定；恐癌心理：有调查报告高于 75% 的灼口综合征患者担心自己得了癌症，80% 患者辗转就医。17% 的患者因家人得过舌癌、37% 的患者偶尔发现舌根部疙疙瘩瘩的叶状乳头和轮廓乳头而频繁的对镜自检，陷入了「自检-恐慌-再自检-更恐慌-舌痛加重」的恶性循环。神经系统病变：中枢神经系统内味觉和疼痛的交互作用机制提示灼口综合征患者可能在鼓索及舌咽神经水平发生病理性改变。
灼口综合征如何诊断？目前尚无统一的诊断标准，所以诊断也有一些困难。一般根据舌或口腔其他部位的烧灼样疼痛等异常感觉以及临床症状和体征明显不协调的特征，可以作出诊断。但必须首先排除三叉神经痛、舌癌、舌部溃疡、舌淀粉样变等其他所有可能的器质性病变。灼口综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？由于该疾病诊断的特殊性和病因的复杂性，无特异性的实验室检测指标和病理检查依据，但需要实验室检查除外全身系统性疾患，同时局部检查应该注意牙齿情况、残根残冠、唾液腺功能等。血糖、性激素水平等检查也有助于发现系统性发病因素。
灼口综合征要去看哪个科？口腔黏膜病科，五官科，精神心理科。灼口综合征需要住院吗？通常不需要。灼口综合征如何治疗？灼口综合征缺乏特殊有效疗法，但是对于心理治疗的作用不可忽视：对因处理：消除局部促进因素，停用可疑药物。要纠正患者伸舌自检的不良习惯，积极治疗糖尿病等系统性疾病；更年期症状明显而又无禁忌证者，可试用烯雌酚 0.25 mg/d,待症状好转后减用为 0.125 mg/d，连续服用 21 天后停药 7 天，可持续使用三个月，避免长期大剂量使用；维生素缺乏或者营养状况不佳可补充 B 族维生素及维生素 E。对症处理：伴有失眠、抑郁等精神症状的患者可服用抗焦虑药物、抗精神病药物、抗癫痫药物以及镇痛药物。心理治疗：心理疗法，又称为精神治疗，就是应用心理学的原则和技巧，通过治疗者的言语或非言语的沟通方式对患者施加影响，达到改善患者的心理状态和行为方式，从而减轻症状和提高治疗效果的目的。灼口综合征患者的治疗效果如何？灼口综合征虽然不能在短期内完全治愈，但有研究表明，约一半以上的灼口综合征患者在 6～7 年后，口腔症状会逐步改善，约有 1/5 的患者可自行缓解。
灼口综合征患者在饮食上要注意什么？健康、规律、均衡饮食，多食维生素丰富的食物，尽量减少辛辣刺激性食物。灼口综合征患者在生活上要注意什么？心理疏导治疗，消除恐癌心理；纠正患者伸舌自检的不良习惯；注意口腔卫生，餐后漱口，有义齿者应注意清洗，保持清洁；经常而有规律的进行身体锻炼，提高机体的抵抗力。
灼口综合征可以预防吗？灼口综合征的发病是在多种因素的共同作用下发生的，因此对上述病因的影响因素加以预防可以减少其发病概率。尤其是精神因素，当发现自己受到精神因素干扰而自己确实调整不了，可以进行心理治疗，认知疗法是近年来发展较快的心理治疗，根据认知过程影响行为和感情的理论，通过认知和行为干预技术，从而改变人们的不合理想法和看法，来着手调整不良情绪和不适应行为，达到克服心理障碍，使得心身健康的一种心理治疗方法。
